XFM، 104
من ریکی جێرڤایسم لەگەڵم ستیڤ مێرکانت
با پێت بڵێم چی، من ئەمڕۆ هاتمە ئێرە و
و وێست ئاند پڕە.
هلیکۆپتەر و پۆلیس هەن
نزیکەی ملیۆنێک کەس لە دەوروبەردا خەریکی سەرقاڵبوونن
لەدەوریەوە وەستاو بە پەیج و شتی لەوان.
ئەوان کاتێکی زۆریان هەیە و پێویستیان بە جەنگ هەیە.
ڕۆژنامەکان ناخوێنیتەوە، وانییە؟
بێزارکەر.
رادیۆی بی بی سی چوار.
ئەوەی کە بە گەورەترین خۆپیشاندان لە مێژووی بەریتانیا دادەنرێت
لە ناوەڕاستی لەندەن بەڕێوەدەچێت.
رێکخەرەکان دەڵێن نزیکەی دوو ملیۆن کەس
کۆبوونەوە بۆ دژایەتیکردنی شەڕی عێراق.
لە ئۆکلاندەوە بۆ ئەسینا، بەرلین بۆ بانکوک،
نزیکەی 600 شار لە جیهاندا.
ئەتوانیت دووبارە بکەیەوە؟
15ی شوباتی 2003
ئێمە لە لەندەن، لە دەرەوەی گۆڕەپانی ترافالگارین.
ڕێپێوانێکی دژە جەنگ.
زۆر و زۆر کەس لێرە هەن.
میراتێکی ترسناکە...
بۆ ئەو کەسانەی کە لە 11ی ئەیلولدا گیانیان لەدەستداوە،
کە ئێستا زیاتر لە خەڵک بە ناوی ئەوان دەکوژن.
هەرچییەک بێت، ئەمە بۆچوونی منە.
15ی شوبات گەورەترین کۆبوونەوەی خەڵکی بوو
لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، هیچ کەس لە هەمووان نەماوە.
گەورەترین خۆپیشاندان بوو کە ڕێکخرا
لە مێژووی هەموو زەوییەکاندا.
پێتوایە دەتوانین ئەم شەڕە ڕابگرین؟
پێم وایە ئەگەر زۆر هەوڵ بدەین، بەڵێ.
پێم وایە دەتوانین ئەم شەڕە ڕابگرین.
سەرۆکوەزیران لە خۆپیشاندەرانی دەرەوەی شار دوور کەوتەوە
"هیچ خوێنێک بۆ نەوت نییە"
ملیۆنان ئینگلیز پێت دەڵێن ئێمە ئەم شەڕەمان ناوێت.
ئێستا گوێ لێ ده كه یت؟
گوێ لە خەڵک بگرن، تۆنی گوێ لە خەڵک بگرن.
ئەمە شەڕێکە کە تەنیا یەک ئەنجام هەیە.
سەرکەوتنی ئێمە، نەک ئەوان.
شتێک لەو ڕۆژەدا دەستیپێکرد کە، ئی... کە ناتوانرێت پێچەوانە بکرێتەوە.
- بۆ؟
من لە نیویۆرک بووم، من نیویۆرکیشم.
من کاری مەدرەسە و ئەو ڕۆژە لە کار بووم.
لە بنکەی هێزی ئاسمانی تیککەر لە ئۆکلاهوما کارم دەکرد.
ڕۆژێکی ئاسایی بوو.
لە ستۆکهۆڵمەوە بەرەو نیویۆرک لە فڕۆکەیەکدا بووم
لەبیرم دێت بەیانی زوو هەستانم،
و ڕۆیشتم و هاتمە ژوورەوە و هەواڵیشم کرد.
من لەبەر نوێترین هەواڵەکان دەمپارێزێت.
فڕۆکەیەک ڕووبەڕووی سەنتەری بازرگانی جیهانی بووەوە.
وارنەرمان لەسەر تەلەفۆنە
کە ئێستا سەیری دەکات و سەیری دەکات.
تۆ ئاگر دەبینیت، تۆ دووکەڵ دەبینیت.
مەبەستم ئەوەیە، کە ئەو چۆلەیەی کە هیشتارانە، دەزانیت.
ئەی خودایە
ئەوە وەک فڕۆکەیەکی دووەم دەچێت.
کۆشکەکەی دووهەم لە تەقینەوەیەکی گەورە تەقینەوەیەکی گەورەی کرد!
لەو کاتەدا نەمزانی براکەم لە سەنتەری بازرگانییە.
زۆر ترسناک بوو
منیش لە یەک چرکەدا دەزانم
هەرچی لەو ساتەدا ڕوویداوە،
ئەمە سەرەتای شتێکی خراپتر بوو.
هێرشەکانی بەئەنجام و کوشندانە
کە دوێنێ لە دژی وڵاتەکەمان ئەنجامدرا
زیاتر بوون لە کردەوەی تیرۆر.
ئەوان کردەوەی جەنگ بوون.
12ی ئەیلول 2001، ئەو ڕۆژە بوو کە جیهان گۆڕی.
11ی ئەیلول نییە.
چونکە ئەو ڕۆژە بوو کە جۆرج بوش بە جیهان ڕاگەیاند
کە وەڵامی ئەم تاوانە گەورەیە شەڕی ئێمە دەبێت.
دوای ئەوە بە خوارەوە بوو.
بەڵگەش دەردەخات کە لە...
لە ماوەی 24 کاتژمێر لە هێرشەکە
لە بنەڕەتدا بڕیاریاندا هێرشبکەنە سەر عێراق.
چینی بوو یان ڕامسفێڵد، یەکێک لەوانە،
لە یەکەم کۆبوونەوەدا دوای هێرشکردنە سەر کۆشکەکانی دووقەڵەم،
وتی: "ئەمە تەواو بوو، با بچینە عێراق؟"
ئێستا دەرفەتێکە
بۆ ئەوەی، نەوەیەک خزمەتێک بکات
بە کۆبوونەوە و لێدانی تیرۆریزم.
ئەمە هەڵمەتێکی درێژخایەنە
هەر بۆیە ئێمەش باسی شەڕ دەکەین.
لەدەستدانی تۆ وەک لەدەستدانی ئێمە دادەنێین.
ئێمە شەڕی ئێوە وەک شەڕی خۆمان دەزانین.
ئێستا کە جەنگ بەسەرماندا ڕاگەیەندراوە،
ئێمە جیهان بەرەو سەرکەوتن دەبەین، بەرەو سەرکەوتن.
ئەمە ساتێکە کە دەستبەکاربن.
کەلیدۆسکۆپەکە شڵەژاوە، پارچەکان لە هەڵدانن.
بەمزوانە جارێکی تر جێگیر دەبنەوە.
پێش ئەوەی ئەوانیش بچن، با ئەم جیهانە لە دەورمان ڕێکبخەینەوە.
ئێمە ترسمان هەبوو، نیگەران بووین.
ئێمە نیگەران بووین لەوەی کە ئەمریکا چۆن تۆڵەی لێدەدات
و ئێمە دڵنیایی زۆر کەممان هەبوو کە ئەوان بە شێوەیەکی گونجاو مامەڵەیان لەگەڵدا دەکات.
لە ماوەی چەند ڕۆژێکدا، ئێمە بە تەلەفۆن قسەمان کرد،
کۆبوونەوە و گوتیان "دەبینن،
ئێمە هاوپەیمانییەک دروست دەکەین کە شەڕ ڕابگرێت".
هاوپەیمانیی Stop the Warیان دامەزراند.
داوایان لێکردووم ببم بە سەرۆکی ئەو ڕێکخراوە، کە زۆر بە خۆشییەوە قبووڵم.
کۆبوونەوەیەک هاتە ناو.
ئەوان یەکسەر زانییان کە جەنگێک ڕوو دەدات،
بۆیە لە ماڵی هاوڕێکان کۆبوونەوەێکیان هەبوو.
من بەشداری ئەو کۆبوونەوەیە بووم.
هۆڵێک دوای هۆڵێک، تەواوی بیناکە داگیرکرا.
تەنها پێنج ڕۆژمان دەوێت بۆ رێکخستن،
بەڵام خۆپیشاندان و کۆبوونەوەى Stop The War زۆر کەس ڕاکێشا
ده رگایان ده ستپێكرد.
من لووتیلێکم بۆ ئەو کۆبوونەوەیە نووسیوە
ناونیشانی کۆبوونەوەکە "پێش ئەوەی شەڕەکە دەست پێ بکات، شەڕەکە بسڕێنەوە" بوو.
ئەوە لەسەر لەتفانەکە بوو.
هەر بۆیە بوو بە هاوپەیمانیی Stop the War.
ئەوە بێ باوەڕە
کە ئەو ڕووداوە تایبەتە هاندەری ئەو جۆرە بزووتنەوەیەکی گرنگ بوو.
شەڕی دژی تیرۆر دەست پێدەکات ئەمریکا و بەریتانیا هێرش دەکەن بۆ ئەفغانستان
سەرۆک بوش دەڵێت هەڵمەتەکە بەردەوام دەبێت،
گشتگیر و بێ ئارامی.
ئەفغانستان، من بە تەواوی لە پێناویدا بووم.
ئێمە زۆر دڵخۆش بووین کە کاری خۆمان دەکەین
و تۆڵەی دوژمن لە 11ی ئەیلول.
تەنانەت وێنەی خۆمم لەسەر سەکرەیەک هەبوو
لە قەڵای بۆمببارانەوەی فڕۆکەیەکی بۆمببارانەوەی B-1 کە بۆمبەکان واژوو دەکات.
چەند نامۆ و نامۆ
و شتی وەک "ئەم بۆ خوشکەکەمە لە نیویۆرک".
ئەوە ڕوون بوو کە قۆناغی یەکەم ئەفغانستان دەبێت،
بێگومان زۆر پێویست ناکات تا تاڵیبان تێکشکێنرێت.
ئەوە شەڕێکی زۆر نەبوو و نەگوترابوو
بەڵام مانای ئەوە بوو کە هیچ شانازییەکی تێدا نەبوو.
بە جۆرێک وەڵامی 11ی ئەیلول نەداوە،
و لەو کاتەدا قسەکان لەسەر قۆناغی دوو دەستپێکرد.
هاورێ ئه مریكییه كان، با بڕۆین.
بوش وتارێكی نائاسایی خۆی لە مانگی كانونی دووەمی ساڵی 2002دا بڵاوكردەوە.
شەڕی ئێمە دژی تیرۆر هەر دەست پێدەکات.
عێراق بەردەوامە لە خۆپێشاندانی دوژمنایەتی خۆی بەرامبەر ئەمریکادا
و پشتیوانی لە تیرۆر.
دەوڵەتانی وەک ئەمان و هاوپەیمانە تیرۆریستەکانیان
لە ناو هەڵەی خراپە.
ئێمە دەمانویست پەیوەندیمان لەگەڵ 11ی ئەیلول هەبێت،
و ئێمە ئەومان پەیدا کرد و ئەومان پەیدا کرد و ئەومان پەیدا کرد
تا ئەو کاتەی درۆمان بە خەڵکی ئەمریکا کرد.
واتە، ئێمە نزیکەی ٥١ تا ٦٠%ی خەڵکی ئەمریکیمان هەبوو
باوەڕیان بەوەدا کرد کە سەدام حسێن پەیوەندی بە 11ی ئەیلولەوە هەیە.
لەو کاتەوە بەرەو شەڕ لەگەڵ عێراق بەرەوپێش دەبەین
ئێستا دەزانین کە حکومەتی بەریتانیا چەندی لە نزیکەوە بەشدار بووە لەم بابەتەدا.
بەڵام بۆ ئەوەی ڕێگە بدرێت چەکی بەربڵاو لەناوبردنی لەلایەن دەوڵەتێکی وەک عێراقەوە
بێ ڕێگا و بێ ڕێگری،
بێزارکردنی وانەکانی ١١ی ئەیلول،
و ئێمەش ئەوە ناکەین.
ئێمە زانیاریی هەواڵگریمان پێبەخش دەکرد، ئامادەکاریمان پێبەخش دەکرد
بۆ ئەو جۆرە هەڵمەتە بازاڕگەرانەی کە ئەگەر بڕیار بدەین بچینە سەر جەنگ.
چەکی بەربژیوانی جەماوەر
گرنگ بوو بۆ ڕاگرتنی گشتی،
و ناڵێم کە بە نیرۆکی بوون،
بەڵام چەندین هۆکاری تریان هەبوو کە پاڵیان دەکرد،
و باسیان نەکردووە.
8:00، یەکەمین توخمی ستراتیژی حکومەت
بۆ ئەوەی شک و گومانباران ڕزگار بکات و ئازاد بکات.
پەرلەمانتاران سێ کاتژمێر و نیوەیان هەبوو بۆ خوێندنەوەی دۆسیەکە.
ئەم دۆسیەیە لەسەر بنەمای کارەکانی
لە لیژنەی ئیتلاعاتی هاوبەش بەریتانی.
زۆر وردە و وردە و خاوەن دەسەڵات.
ئەو بڕیارەش دەردەخات کە عێراق خاوەنی چەکی کیمیایی و بیۆلۆژییە.
کە سەددام بەردەوام بووە لە بەرهەمهێنانی.
کە پلانی سەربازیی هەیە و چالاکە
بۆ بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و بیۆلۆژی،
کە لە ماوەی 45 خولەکدا دەکرێت چالاک بکرێت،
لەوانە دژی دانیشتوانی شیعەکەی.
سەدا سەد دڵنیابوون
کە چەکی بەربژیوانی جەماوەری هەبووە.
لەسەدا سڕەیان لە شوێنی خۆیان زانی.
هه ستم کرد ئه وه ی ده زانی چی ڕوویدا
لە دروستکردنی کۆمەڵێکی ناوخۆیی خەڵکی ناسیندا.
بۆیە ئەوەی لە کۆریۆری دەسەڵاتدا ڕوویداوە،
"من ئەوەم بینیوە"
"من چوومە بارەگای خزمەتگوزاری نهێنی".
" ڕۆژنامەکانم بینیوە"
"ئەگەر ئەو شتانەی من بینیبوویت،
تۆ دەزانیت چۆن لەو کۆلێورانە تێبکەویت".
بۆیە دروستبوونی کۆمەڵێک کەسی ناوخۆ
کە لە جۆرێکدا هەمان درۆ بڵاویان دەکردەوە.
هەواڵگرییەكان هەرگیز لەوێ نەبوون.
دۆسیەی گوماناویشم لەبیرە
لە سەر پەڕەی سەرەکی ڕۆژنامەی ئێڤرنینگ ستاندەرد ئەزانم
لە ژوورەکە هەیە.
لەبیرم دێت کە دەیهێشت،
کە عێراق دەتوانێت لە ماوەی 45 خولەکدا هێرش بکاتەوە.
ئەو 45 خولەکەیە، پێم وایە، ئەوەی کە بەڕاستی بەناوبانگ بوو
چونکە دەیانویست ترس دروست بکەن.
لەبیرم دێت کە لە هەواڵەکان بیست و بیرم کرد، "45 خولەک بۆ هێرشکردن؟"
"ئەوە... ئەوە مەترسییەکی گەورەیە".
تۆ ئێستا ئەو بابەتە خوێندتەوە و بەجۆرێکی زۆر بەرچاوی بوو
بەڵام تۆ نازانی چ زانیارییەکیان هەیە.
تۆ ناتەوێت بێ باوەڕ بیت بە سەرۆک وەزیران
کاتێک سەرۆک وەزیران بەڵگەنامەیەکی لەو شێوەیە دەردەخات
لە شەقامی داونینگ ١٠.
من زۆر دەمویست بزانم بەڵگە چییە.
بۆیە نامم بۆ حکومەت نووسی و کۆپی دۆسیەکەی وەرگرت.
منیش پێموت، "باشە، ئەمە زۆر تەکنیکییە".
"ئایا دەتوانم هیچ کام لەمانە بڕوانم؟"
بۆیە دوو پشکنەری چەکم دۆزییەوە،
منیش لێیان پرسیم، "ئەم بەڵگەنامانە چەند ڕاستەقینە؟"
وتیان: "ئێمە دەزانین ئەمە راست نییە،
ئێمە دەزانین ئەمە راست نییە، ئێمە دەزانین ئەمە راست نییە".
ڕاسپاردن!
ئێستا، بۆ من سەرسوڕهێنەرە کە بتوانم ئەوە بکەم،
و سەرەڕای ئەوەش هیچ کام لە پەرلەمانتارەکان نەیتوانیوە.
پێم وایە کە ئەمەش باوەڕداریی بەڕێز بلێر تێکشکاند.
لە ڕاستیدا ئەو 45 خولەکەدا باوەڕداری خۆی لەدەستدا.
بە جۆرێک بە تەواوی وای لێکردم
بۆ ئەوەی ببێتە کەسێکی جیاواز لەڕووی سیاسییەوە...
چونکە من وەک کۆنەپەرستێک ناچار بووم لەگەڵ ئەو ڕاستییەدا بژیم
کە دامەزراوەکانی دەوڵەتی بەریتانیایان بۆ درۆ کردن دەست پێکردووە.
ئەمە دواجار کۆتایی هاتووە.
درۆزن بۆ ئەوەی بچێتە جەنگ.
هەڵە گەورەیەک بوو
کە هەموومان چەندان بەرپرسیارێتی هاوبەشمان هەیە
و، لە کاتێکدا ئێمە، هەمووان، کاریان نەکردووە.
لە ئەمریکا درۆزنەکان بە بێ کۆتایی دەگێڕدرێن
لە بەریتانیا، چاپخانەی ماردۆک،
تۆڕەکانی تەلەفزیۆنی ماردۆک،
بەشێک لە بی بی سی، هەموویان یارییەکە ئەنجامدا.
بۆیە، کۆلێکسی پیشەسازی سەربازیش،
میدیاکان لە میدیاکاندا، کۆمپلیکسێکی پیشەسازی هەیە.
ئەمریکا و هاوپەیمانەکانمان جارێکی دیکە بانگ دەکرێن...
بۆ پاراستنی ئاشتی لە دژی زاڵێکی دڕند و داگیرکەر.
ئێمە ئەم بەرپرسیارێتیەمان قبوڵ دەکەین.
لەبیرم دێت کە گوتم...
نازانم دەتوانیت ئەمە لە گرتەیەکدا بڵێی؟
بەڵام، "ئەو نەفرەتیە لە ڕاستیدا دەیهێنێتە جەنگ".
"ئەمە تەنها گوتار نییە".
من بیرمە ساڵێک پێش داگیرکاریی ئەو دیبەیتانە ئەنجامداین
و ده گوتین: "یا خوا،
دیارە ئەوان بەڕاستی هێرشیان بۆ سەر عێراق دەکەنەوە".
هەمووان دەیانگوت:
"با، ئەوان ئەوەندە شێت نین، ئەوە ناکرێت".
فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا کەشتییە فڕۆکەوانییەکان گواستۆتەوە
و فڕۆکە جەنگییەکان نزیکتر لە عێراق.
ئێستا 600 پسپۆڕی خۆی دەجوڵێن
لە چەند سەدان مایلی عێراقدا.
بەم شێوەیە کۆمپانیای سەربازی جیهانی دەست بە کار دەکات.
خەڵك لەبارەوە نازانێت
دەتوانن پارچەیەك لێرە و لەوێ ببینن.
یەکینەکان کۆدەبنەوە، تانکەکان لە کەشتییەکاندا باردەکرێن.
پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشمەرگەی پێشم
بۆردومانەکان لە عێراقدا نزیکەی 500% زیادیکرد
لە پاییزەی ساڵی 2002دا...
بۆ ئەوەی هەوڵبدات سەدام حسێن بخاتە ژێر دەستی
بۆ تۆڵەکردنەوە، بۆ ئەوەی هۆکارێکمان بۆ شەڕ بداتە بەر.
پاشان بینیم و شاهیدیشم بوو.
بەڵام سەرۆک هێشتا دەڵێت، "شاید...
هیوادارم شەڕی لێ نەکەوێتەوە
سەرۆک بوش شەڕی ڕاستەقینەی دەزانێت
بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانی نەتەوە یەکگرتووەکان.
کاتێک بینیبووم بوش لە تەلەفزیۆن دەڵێت "پێشتر دیپلۆماسی تاقی دەکەینەوە"
بەڵام دواتر ڕاستییەکە لە زەوییەوە بینی،
شتێک لەگەڵ مندا ناگونجاو بوو، و دەمزانی کە شتی تر هەیە.
لە ئاستێکی جیهانیشدا، خەڵک دەیانزانی ئەمە راست نییە،
و پێم وایە ئەوە بوو کە وایکرد 15ی شوبات
و نمایشێکی گەورە لە شەقامەکاندا
چونکە خەڵک هەستیان دەکرد شتێک هەڵەیە.
پێش ئەوەی منداڵەکانمان لە عێراقەوە لە جانتاكانی تەرمەوە بگەڕێنەوە ماڵەوە
ژنان و منداڵان لە بەغدا دەستدەکەن بە مردن
پێویستە بزانم عێراق چیمان کردووە؟
پێشتر هیچ کات پارەمان بۆ ڕیکلامێک نەگرتبوو،
و پێشنیارمان کرد کە "با پشکنینەکان کار بکەن"
ناردنی بۆ ئەندامانی ئێمە بە هیوای بەرزکردنەوەی
دەزانی، ٢٠٠٠٠، ٤٠٠٠٠ دۆلار.
ئێمە 400 هەزار دۆلار کۆکردەوە.
ئێمەش ڕیکلاممان بڵاوکردەوە،
و هەموو شتێکمان دۆزییەوە کە دەتوانین بیکەین
بۆ دروستكردنی دژایەتی بۆ چوون بۆ جەنگ.
خۆپیشاندانمان سازکرد و گەورەتر و گەورەتر بوو.
بۆ ڕاگرتنی جەنگ،
رێکخەرانی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ
دەڵێن 300 هەزار کەس دەرچوون بۆ دەربڕینی تووڕەیی خۆیان لە عێراق.
من دژی جەنگ نیم.
پێم وایە ئەوە نامۆیە و پێم وایە بلێر شازادەیە.
بزووتنەوەی هێزەکان دەستیپێکرد
و ئەو کاتە زۆر خێرا هەنگاومان هەڵگرت
بۆ پێکهێنانی هاوپەیمانییەکان لە ئەمریکا و نێودەوڵەتی.
زۆر ئازایەتی پێویست بوو تا خەڵک زوو دەنگیان بەرز بکاتەوە
پێش 15ی شوباتی 2003
خەڵک ترسیان هەبوو قسە بکەن.
دەترسن ناودەبخرێن و ناودەبنێن.
ئیدارەی بوش و سەدام حسێن
تەنیا ئەوان نین کە باسی جەنگ دەکەن.
هەروەها نەیارانی ئەمریکا لە شەڕی عێراق.
سەرۆکێکمان هەیە کە کەشتییەکان دەنێرێت،
ناردنی ئامێرەکانی جەنگ، ناردنی بۆمبەکان، ناردنی هێزەکان.
سەیری چیمان کردووە کە لە ماڵەوە گەشە دەکات.
بزووتنەوەیەکی جوان و جەماوەری
ئه وه ش ڕێگه له لێدانی ئه و بۆمبانه ده دات
من خەریکە بە بیرکردنەوەمەوە سەرم گرتووە
کە وڵاتەکەمان بەمزوانە لە جەنگدا بێت،
بەشێک لە ناو براکەمدا هەڵگیرساندووە
و ناوی هەزاران کوژراو لە ساڵی ڕابردوودا لە هێرشەکانی تیرۆردا.
ئێمە دەبوو شتێک بکەین.
دانیشتن و هیچ نەکردن بێ بەرگەی بوو.
ئێمە وەک گەلێکی شارستانی، دەبێ باشتر بزانین و باشتر کار بکەین.
دەبێت نەتەوەیەکی گەورەتر بین.
تۆ متمانەت دروست دەکەیت و لەپڕدا دەست دەکەیت بە جراتکردن
بۆ ئەوەی ئەو شتانە بکەیت کە هەرگیز لە ڕابردوودا بە مومکینە نەدەزانی.
هەنگاوێکی دواتر بانگەشەی ڕۆژی جیهانی خۆپیشاندان بوو.
مەبەستم، نازانم ئێمە چیمان لەبیرکردووە،
تەنانەت خۆپیشاندانێکی جیهانیش دەکرێت.
مەبەستم ئەوەیە، کەس هەرگیز ئەوە نەکردووە.
ئەوە بیرۆکەیەکی بەتەواوی چەپ بوو
تەنانەت بۆ ئێمەش، چەندانمان خواردبوو.
ئەو ڕۆژەش لە ١٥ی شوبات دیاریکرا.
بۆیە دەستمان کرد بە بیرکردنەوە لە پێکەوە چی بکەین، چی بکەین.
تۆڕێکی ئەوروپی زۆر بەهێزمان هەبوو.
لە کۆتایی کۆڕێکی کۆمەڵایەتیی ئەوروپا،
کۆبوونەوەیەکی گەورەمان لە وێستگەیەکی بەكار نەهاتووە ئەنجامدا.
هەزاران و هەزاران کەس هاتنە سەر ئەم کۆبوونەوەیە.
ئێمە ڕاگەیەندراومان کرد کە دەبێت 15ی شوبات بکەین
لە گەورەترین ڕۆژی ناڕەزایەتی جیهانی کە تا ئێستا هەبووە.
ئێستا بۆ وتارخوازەکەمى کۆتایی سەبارەت بە هەماهەنگیی ئەوروپا،
رافافێلا.
بۆ هەموو هاوڵاتیانی ئەوروپا،
داوا لە بزووتنەوەو هاووڵاتیانی ئەوروپا دەکەین
لەئێستاوە دەست پێبکەم
ڕێکخستنی خۆپیشاندانەکانی دژی جەنگ لە ئەوروپا
لە هەموو پایتەختییەکان لە ١٥ی شوباتدا.
ئێمە دەتوانین ئەم شەڕە ڕابگرین.
وه ڵامێکی زۆر زۆر بوو.
زۆر زۆر بوو.
پێویستت بە ساتێک هەیە کە کەسێک بڵێت "بەڵێ، دەتوانین،
بۆیە دەست پێ دەکەیت.
دوای ئەوە، زانیمان ئەم ڕۆژە شتێکی تایبەت دەبێت،
شتێک کە جیهان پێشتر نەبینیوە.
هاوپەیمانیی Stop The War لە لەندەن کۆبوونەوە
بۆ دانانی پلان بۆ خۆپیشاندانێک دژی شەڕی عێراق.
خۆپیشاندانەکەی لەندەن لە ١٥ی شوبات بەڕێوەدەچێت
بۆ هاوكاتە لەگەڵ ڕێپێوانەكانی چەند پایتەختی تری ئەوروپا.
کەسێک وتی، من تەنانەت ئێستا بیرم نییە کێ بووبێت،
کە گوێی لێبوو کە خەڵکی ئەوروپا پلانیان بۆ داناوە
بۆ ڕۆژی خۆپیشاندانە نێودەوڵەتییەکان لە ١٥ی شوبات
دژی جەنگ و گوتمان: "ئەوە باشە، با ئەوە بکەین".
بیرکردنەوەى ئەوەى دەتوانین ئەم کارە لە ئاستێکى جیھانیى ئەنجام بدەین...
ئەی خودایە، ئەمە ئاستەنگێکی گەورەبوو.
ئەو بیرە کە ئێمە بەشێکین لە شتێکى جیهانی
ترسناک و پڕ لە دڵخۆشی بوو لە هەمان کاتدا.
سەدام حسێن دەبێت تێبگات
ئه گه ر له پێناوی ئاشتیدا چه كنه وه ی نه بێت،
ئێمە و کەسانی دیکە، سادە حوسێن بێ چەک دەکەین.
ئەمە مەسەلەی هەفتەیە نەک مانگ.
ئەوە زۆر دواتر بوو
کە من بە یەک بەڵگەنامەی زۆر وێرانکەرەوە هاتم،
کە نووسراوێکی یاسایی لەلایەن لۆرد گولدسمیتەوە
لە تێیدا لۆرد گۆلدسمیت بە سەرۆک وەزیرانی بەریتانیا دەڵێت
"ناتوانیت هێز بەکاربهێنیت بەبێ بڕیاری دیکەی ئەنجومەنی ئاسایش".
ئەگەر لە بڕگەی چوارەمدا بڕۆنە ناو بەڵگەنامەکە
لۆرد گۆلدسمیت بۆ سەرۆک وەزیران دەڵێت
"من لە دیدەکە دەمێنمەوە
کە لێکدانەوەی ڕاست و دروست لە یاسایی بڕیارنامەی 1441
کە ڕێگە نادات بە بەکارهێنانی هێزە سەربازییەکان
بەبێ ئەوەی ئەنجومەنی ئاسایش بڕیارێکی زیاتر بدات".
لە لای چەپی ئەوەوە، کەمێک قژ.
"من تەنها ئەمە تێناگەم"
کێ نووسیویەتی؟ تۆنی بلێر نووسیویەتی.
کاتی نوسینەکە زۆر گرنگە.
لە 30ی کانوونی دووەمدا نوسراوە و واژۆ کراوە.
ڕۆژی دواتر، 31ی کانوونی دووەمی،
سەرۆک وەزیرانی بەریتانیا لە کۆشکی سپی لەگەڵ سەرۆک کۆماری ئەمریکا کۆبووەوە،
و من نوتی ناوخۆی بەریتانیای کۆبوونەوەکەم بینی
لەلایەن سێر دەیڤید مانینگ ئامادەکراوە.
ئەم نوسراوە زۆر ڕوون دەکاتەوە،
لە دەرەوەی هەر کێشەیەکدا، دوو شت.
یەکەم، لە 31ی کانوونی دووەمدا، سەرۆک بوش بڕیاریدا
کە شەڕی عێراق لە مانگی 3دا دەستپێدەکات
بە بڕیارێکی دیکەی ئەنجومەنی ئاسایش یان بەبێ بڕیارێک.
خاڵى دووەمیش، تۆنى بلێر لە کۆبوونەوەکەى بۆش
لەگەڵیدا بوو، هەرچی روویدا.
من بیرم لە لێدانی بەرگەکان بۆ جەنگ.
لە نێو ئەو خەڵکەدا دەنگێکی تەندروست بوو
لەبیرم دێت کە لە سعودیە تەلەفۆنم لەگەڵ باوکم کرد
و دەڵێی، دەزانیت، کۆلین پاول تەنیا کەسە
کە دەتوانێت ئەم کارە ڕابگرێت.
ئەو ساتەی کە جیهان چاوەڕێی کرد.
باشترین دۆسیەی ئەمریکا دژی عێراق، لەلایەن باڵا دیپلۆماتکارەکەیەوە.
کاتێک وەزیری وەزارەت کۆتایی بە تاقیکردنەوەی جلوبەرگەکەی هێنا،
شەوی پێش پێشکەشکردنی بۆ ئەنجومەنی ئاسایش،
سەیری کاتژمێرەکەی کرد، کەمێک درێژ بوو.
سەیری کردم
و ڕووی کرد بۆ کاک تێنێت، بەڕێوەبەری سی ئای ئەی،
وتی: "جۆرج، تۆ لە هەموو شتێکدا وەستایت
کە من هەر وتم، وانییە؟"
کاک تێنێت وتی: "من پێتان دەڵێم، ئەوەی کە تۆ دابوو، سەختە".
و پێی گوتووە وەزیری دەرەوەی وڵات ئەوە شلەکەیە
سەدام حسێن چەکی قڕکردنی جەماوەریی هەیە.
مەبەستم ئەوەیە، کە ئەو زمانە راستەوخۆ نییە
جۆرج لەگەڵ وەزیری وەزارەتیدا کاری دەکرد، بەڵام بەو شێوەیە بوو.
پاشان وەزیری وەزارەت سەیری کرد
و ئەم پێکەنینەی لە دەموچاویدا هەبوو، وتی:
"جا، جۆرج، تۆ سبەینێ لەگەڵم دەبیت".
"تۆ لە کامێرا دەبیت"
ئەوە جۆرێک بوو لە سەرسوڕمانکردنی بەڕێز تەنێت
چونکە بە گشتی بەڕێوەبەری سی ئای ئەی لە تەلەفزیۆن ناگەیەنرێت.
بەڵام سەیری ئەو فیلمە بکە، دەبینی
کە جۆرج تێنێت لە پشت شانەکەی وەزیری وەزارەتدایە.
سەدام حسێن و رژێمی هیچ هەوڵێکیان نەداوە،
هیچ هەوڵێک بۆ بێ چەککردن وەک داواکاریی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی.
ئێمە نەخشەی ئەوەمان بۆ دا کە سەرچاوەکانمان باسیان کرد
دەربارەی ئەم دامەزراوە گواستنەوەیانە.
کۆلین پاول وتاری نائاسایی خۆی بۆ نەتەوە یەکگرتووەکان پێشکەش کرد
له ناویاندا جۆرێک له وۆنانی هێلقه ی هه بوو
کە پێمان گوترا چەکی بیۆلۆژیک بوون.
لە ڕاستیدا، بەجۆرێک وەک فۆنەکانی ئێسکرەم بوو.
لەوانەیە ئۆتۆمبێلی شەمە یێسڕم بوون.
ئەوەی کە تۆ لە نزیکدا بیبیستیت، گفتوگۆیە
کە حکومەتەکەم چاودێری دەکات.
"ئێمە ئەم ئۆتۆمبێلە گۆڕاوەمان هەیە".
چی بڵێین ئەگەر یەکێکیان بیبینێت؟
ناردنیان زۆر باش بوو.
دەبوو خەڵاتی ئۆسکار بەدەستبهێنێت بۆ ئەو کارە.
"من یەکم هەیە". "کێی؟" "لە کوێوە؟" "لە کارگاکە".
" بەیانی دێمە بینیت"
"من نیگەرانم کە ئێوەش شتێکتان بۆ ماوەتەوە".
کاتێک لە ئەنجومەنی ئاسایش دانیشتبووم بەرامبەر کۆلین پاول
من ئەم شتانەم بیست،
دەموچاوی ڕاستگۆیی، دەموچاوی پۆکرم.
بەڵام من گومانم هەبوو.
ئەگەر ئێمە کار نەکەین،
ئێمە ڕووبەڕووی داهاتوویەکی ترسناکترین.
ئه و نه یزانی ئێمه فێڵ ده که ین،
بەڵام لە ڕاستیدا ئەوە کاریمان دەکرد.
مەبەستم ئەوەیە، ئێمە پێمان وتوون ئەنجومەنی ئاسایش،
خەڵكی كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و ئەمەریكاییەكان،
ئێمە پێمان وتین کە سەددام حسێن چەکی بەربژیوانی جەماوەریی هەیە.
نەیکرد، نەیکرد.
من نامەوێ ڕەخنە لە ئەو بگرم
بەڵام ئەوە تێکشکاندنێکی گەورەبوو، لە ڕاستیدا، بۆ ئەو و بۆ جیهان.
لەو کاتەدا هیوایەکی زۆرم لەدەستدا
دەربارەی توانای ڕێگریکردن لەشەڕی عێراق.
کاتێک ژیانت لەسەر هێڵی وڵاتەکەت دەنووسی
سوێند به خوا به و ده ستبه جێیه دا
تاکە شت کە لە راستیدا داوای لێ دەکەیت
ئایا بۆ هۆکارێکی باش بێت؟
و هەستم نەکرد کە هۆکارێکی باش هەیە.
بەڵێ، من بەرپرسیارم بوو،
کاتێک کۆتایی پێهاتم و بیرم لێ کردەوە،
هەست بە نەهامەتی کردم چونکە بیرم دەکردەوە
ئێمە تازە کۆمەڵێک بەڵگەی ناڕاستەوخۆمان دانابوو
کە دەکرێت بە چەندین شێواز لێکدانەوەی بۆ بکرێت.
و ئێمەش لەوانەیە بچینە جەنگ،
و بە جۆرێک منی سەرسام کرد.
ئێستا هەست دەکەم کە ئەوە هەرزترین خاڵ بوو،
وەک پێشتر گوتم لە ژیانی پیشەیی و کەسی خۆمدا
خۆزگە وازم لێهێنابێت
لەم ڕۆژەی شوباتی،
ئه م نه ته وه یه له مه رجه ی شه ڕدا ده ستگیر ده بێت
ئەم ژوورە، لە زۆربەی کاتەکان،
بە شێوەیەکی خراپ...
بێدەنگ و بێدەنگ.
گوێ لە لێدانی پڵک دەبیسترێت.
هێڵی شەڕ لە کەنداو و ناوخۆدا دەکرێن
بێ گومان ئەم خۆپیشاندەرانە
لە لایەن کێ و دژی کێ.
هەست دەکەم کە من بۆ،
ژمارەی زیاتری خەڵک لەم وڵاتەدا.
پێم وایە ئەگەر ئێستا لە ڕێگادا کەسێک ڕابگریت
و لێیان پرسی چی بیر دەکەنەوە، دەیانگوت "نا".
من هەمیشە...
زۆر دڵسۆزم بۆ CND
لە مێژوودا
بۆ ئەوەی لە خێزانێکی ناڕازی بێت.
بۆیە هەرچی کەم بووم،
لە واتای ئەوەی کە دەتوانم تەنها لە میدیاکاندا باسی بکەم،
خۆم دەرببڕم.
ساتێک بوو کە هەستمان دەکرد، لەوانەیە بتوانین دەستوەردان بکەین.
پشکنین، نەک جەنگ.
پشکنین نەک جەنگ پشکنین نەک جەنگ
عێراقییەکان خەڵکی ڕاستەقینەن.
زۆربەی ئەو کەسانە تەمەنیان لە خوار ١٨ ساڵەوەیە.
ئەوان خەڵكی جوان و جوان و نایابن و نەمانەوێت ببینین كوژراون.
14ی شوبات، ئەو ڕۆژە
ئه نجومه نی ئاسایش ده بێت گوێ له چاودێرانی عێراق بگرێ
بەرپرسی پشکنینی نەتەوە یەکگرتووەکان.
ئەم ڕووداوە زۆر گرنگە
کە هەموو وەزیری دەرەوەی سەرەکی نەتەوە یەکگرتووەکان لێرەن،
لەوانە کۆلین پاول لە ئەمریکا.
ئەوان پێداگرییان لەسەر هاتن
چونکە ئەم دیدارە تەنانەت دەتوانێت بڕیار بدات
چارەنووسی نەتەوە یەکگرتووەکان.
ئه نجومه نی ئه منی هه رگیز
پڕ لە کامێراکان وەک ئەو سەردەمانە.
هاتینە ژوورەکە و سەیری دەوروبەرمان کرد.
كامێرا پڕ بوو
چەندێک، ئەگەر هەیە، لە چەکی بەربژیوانی جەماوەری عێراقدا ماوە
و ئەو بابەت و بەرنامانەی پێوەندیدار بە ئەو بابەتانە؟
تا ئێستا، یونمۆڤیک هیچ چەکیەکی لەو شێوەیە نەدۆزێتەوە،
تەنها ژمارەیەکی کەمی تەقەمەنی کیمیایی بەتاڵ.
تا ئێستا هیچ بەڵگەیەکمان نەدۆزراوەتەوە
لە بارەی چالاکییە ناوەکییە قەدەغەکراوەکان و پەیوەندیدارەکان لە عێراقدا.
هەروەک ئاماژەم پێدا، ژمارەیەک...
ئەوەی پشکنینکاران دەڵێن
زۆر، زۆر یەکجۆر بوو.
"هیچ بەڵگەیەکمان نەبینیوە"
ئه وان نه یانویست، نه یانویست،
بۆ دابینکردنی هەر بیانوویەک بۆ ئەمریکا بۆ چوونە سەر جەنگ،
و ئەنجومەنی ئاسایش ئەوە دەزانی.
کاتێک دوو لقەکەی ڕێپێوانەکە لێرە یەکدەگرن
لە سیرکی پیکادیلی دوانیوەڕۆی سبەینێ
ئێروس لەوانەیە شایەتبەخش بێت
گەورەترین خۆپیشاندان لە مێژووی بەریتانیا.
ڕۆژگارێک پێش ئێستا، ڕۆژنامەی ئێڤرنینگ ستاندەر و پۆست
هه موو ئه وانه ی تر هه موویان به شێوه یه كی دوو لاپه ڕه له سه ر ڕێگاى ڕێگا ده چنه وه ،
جلوبەرگێکی گونجاو بۆ جلوبەرگکردن لە نمایشێکدا چییە؟
لەپڕ ئەوە زانیت کە ئێمە دەبینە ناوبانگ.
خۆپیشاندانەکانی ڕۆژی شەممە دژی شەڕی عێراق
چاوەڕوان دەکرێت گەورەترین کۆبوونەوەی ئاشتی بێت کە تا ئێستا لەم وڵاتەدا بینیوە.
خۆپیشاندانەکانی دیکەش لە نیویۆرکەوە بۆ تۆکیۆ ئەنجام دەدرێت.
لە ماوەی حەوت هەفتەدا،
دەبێت زیاتر لە ملیۆن پارچە ئەدەبی بڵاوکردووینەتەوە.
هەموومان زانیمان کە ئەم شتە گەورەیە.
ژمارەیەکی زۆر لە خەڵک بەشداری ئەم خۆپیشاندانە دەکەن
کە پێشتر لە ژیانیاندا نامەیان نیشانداوە.
لە ناوەڕاستی ئینگلتەرا بە هەزاران کەس ڕۆژی شەممە دەردەچن
و ئەوە جیاوازییەک دەکات.
ئەمشەو ئامادەکاری کۆتایی لە لەندەن بەڕێوەدەچێت
بۆ کۆبوونەوەی دژە جەنگ سبەینێ.
بە گەورەترین خۆپیشاندانى ئاشتی لە ساڵانى ڕابردوودا ڕاگەیەنرا
گردبوونەوەكانی 15ی شوبات بەدوای خۆردا هات.
لە باشووری پسیفیک دەستیان پێکرد.
دوای ئەوە نیوزیلند بوو،
دوای ئەوە ئوسترالیا بوو، سیدنی بوو.
لە هەموو شوێنێک و لە هەموو توێژێکەوە هاتوون
بۆ ژیان و ئاشتی.
ئەوە دەربڕینیەکی ناوازەی هێزی خەڵک بوو.
زۆر دەنگ بە پەیامێکی سادە.
شەڕ نییە!
لەبیرم دێت کە هاتمە سەر شەمەندەفەر بۆ ریالی
و شەمەندەفەرەکە پڕ بوو،
و ده زانیت شتێکى گه وره له ئارادا ده بێت
و ئەوە تەنیا بەشێکی تەواوەتی ئەو بەشەیە کە لابرالەکان لە ئوسترالیا نیگەران بوون.
پاشان ئاسیای باکوور و باشوری ئاسیا بوو.
پاشان دوای ئەوە مالایزیا بوو.
ئه ندازیای بوو، فیلیپین بوو،
ئەوە هیندستان بوو، ئەوە پاکستان بوو.
پاشان لە ڕووسیا.
پاشان بەرەو ئەفریقا.
ئەمە شەڕێکە لەسەر یەدەگی نەوتی عێراق.
پاشان بەرەو ئەوروپا.
ڕۆما پڕ بوو لە ڕێپێوانە جیاوازەکان،
و ڕێپێوانێکی گەورەی تریان دۆزییەوە کە بەرەوپێش دەبات.
ئێمە نازانین ئەوانە کێن.
و نا، ئەوان ئێمەین!
پاشان خۆپیشاندانێکی گەورە لە ئیسپانیا بوو.
لە بارسێلۆنا شتێک بوو کە ئێمە نەیمانتوانیوە بیری لێ بکەینەوە.
ئەوە ڕێپێوان نەبوو، چونکە لە ڕاستیدا
هەموو ڕێگا بۆ گراسیا لەلایەن خەڵکەوە داگیرکراوە.
پڕ بوو لە خەڵک.
لە هەموو ئیسپانیا نزیکەی پێنج ملیۆن کەس دەڕۆنە شەقامەکان.
بۆیە گەورەترین خۆپیشاندان بوو لە مێژوودا لە دەوڵەتی ئیسپانیا.
تۆ هەموو ڕاپۆرتەکانی ئەو شارانە زیاتر دەخوێنیتەوە
و ئێوەش فەرەنسا دەبینن، پاریس.
لێرە لە فەڕەنسا، هەمووان دژی جەنگ یەکگرتوون.
خەڵک، سیاسەتمەدار، ڕۆژنامەکان.
سەدان شار، لە ناکاو، ئەم دەریایەی مرۆڤایەتی.
پاشان... لەندەنمان هەبوو.
پێم وابوو کە لە ڕێپێوانێکی هەڵەدا بووم.
ئەزانم ئەمە بۆ شتێکی تر بێت
چونکە هەموو ئەو خێزانانە بوون، خەڵکێک کە ئۆتۆمبێل و منداڵیان هەبوو.
و کەسانێک کە من هەرگیز نەمبینیبوو لەو شتانە
و توڕەیی و توڕەیی خەڵکیش.
زۆر جوان بوو
بەڕاستی سۆزداری و قسە و جوانی
خەڵک هاوار دەکەن و هاوار دەکەن.
ئەم شەڕە پێشنیارکراوەی بەریتانیا لە مێژوودا ناپۆپۆلییە
و دایکی هەموو گرووپە جەماوەرییەکان لە لەندەن هاتووە
تا ئه و ڕاستییه ی به تونی بلێر بگه یه نێت
پاشان ڕێپێوانەکە دەستیپێکرد و ئێمە ملیۆنان بووین.
وا بوو ملیۆنان بووین
ملیۆنێک کەس لە شەقامەکانی لەندەن
هیچ خۆپیشاندانێک لەو قەبارەیەدا نەبووە
لە هەر کەسێک لە حکومەتدا،
به بێجگە له بیرکردنه وه ی په رله مان.
ئەوە بوو... تۆی بە جۆرێک بێدەنگ کرد.
نزیکەی هەموو ئەوانەی کە دەزانم لەسەریان بوون.
خۆزگە من لەو کارەدا بووم، دەبووایە بم.
خەڵک وەک کوڕم و نەوەکانم.
ئەو، کە چالاکوانێکی سیاسی نییە،
و دەفەرموێت: "ئەمە زۆر باشە".
"ئێستا ناتوانێت بچێتە جەنگ".
و زۆر جوان بوو.
زۆرێک دەڵێن هەرگیز کەشوهەوایەکی لەو شێوەیەیان نەبینیوە.
ئایا دەکرێت بەشێک بێت
چونکە زۆر کەس بۆ یەکەمجار بوویان بۆ خۆپیشاندان؟
من کەس نیم کە نیشانەی نیشان بدات، لە ڕاستیدا.
مەبەستم، لەوانەیە ئەوە یەکەمین نمایش بوو کە بەشداریی تێداکردبووم.
پێم وایە جیهان شێت دەبێت.
من هەست دەکەم کە دەبێت لە شوێنێک ڕابگیرێت.
هەرکەسێک بتوانێت بێنێ، هاتووە، لە ناو خێزانەکەم، من...
چەند پەیوەندییەکی تەلەفۆنی، و دەبێت بیر بکەمەوە
دەبێت دەیان کەس بووین.
و خۆشیان بو و زۆر شانازییان پێ بوو.
ئەمە داهاتووی مرۆڤایەتی بوو، خەڵک هەستیان بە ئەوە کرد.
لەبەر ئەوە هاتوون.
توانیم هاوڕێکانم بەدەست بهێنم
کە هیچ کات بیرم نەکردەوە کە ئەو ڕۆژە لەگەڵم بێت.
من پێشتر چالاکام نەبووبووم هیچ ناڕەزایەتییەکم پێنەداوە
هەستێک هەبوو کە "بڕۆ، لەگەڵم بی، وەرە لەگەڵم بی".
"ئێمە دەتوانین پێکەوە ئەمەمان بکەین"
زۆر دڵخۆش بووم کە ئەمە کارەکە ئەنجام دەدات.
ئەمە دەبێتە هۆی وەستاندنی شەڕی عێراق.
ئەگەر بلێر گرنگی بە دیموکراسی بدایە، ئێمە ئەم ڕێپێوانە نەدەداین
چونکە نوێنەرایەتی گەلەکەی دەکات.
ئەوەی بوش و بلێر لە ڕاستیدا پلانیان بۆ داناوە
زۆر ناشیرین و زۆر خراپە.
شەڕێکە بۆ نەوت.
پێم وایە تا ١٥ی شوباتی ٢٠٠٣
کە ئێمە بەڕاستی تێگەیشتین کە ئەو پەراوێزە گەورەیە
کە لە ناو وڵاتدا هەبووە.
لە (وایتهۆڵ) وەستاین و هەروەکو هات
من و خێزانەکەم لە بەرامبەر دەروازەی شەقامی داونینگ مردین.
- و...
دەنگێک بەرز بووەوە کە پێشتر نەمبیستووە و لەو کاتەوە.
جۆرێک لە گڕ و گڕ و گڕ و دەنگێکی بەرز و بێ دەنگ.
لەبیرم دێت کە هاتووم بۆ سیرکی پیکادیلی
و ئەو هاوارە بێ باوەڕە بوو، نازانم...
خۆشحاڵم، بەڕاستی، کاتێک هەردوو خۆپیشاندانەکە پێکەوە هاتن.
من هەمیشە هەست دەکەم کە، لە ناکاو...
ملیۆنان خەڵکی ئاسایی،
کە پێیان دەڵێن ناتوانن ئەمە بکەن، لە ناکاو دەیکەن.
ئەمڕۆ هەمووان لە جیهاندا چانسیان هەیە
بە بێ هیچ بڵی، بە بێ هیچ بڵی بۆ شەڕی عێراق.
و ئاواتێکی ڕاستەقینەش هەبوو: "با، تۆنی بلێر، بیستەرەوە".
"دەبێت گوێ بگرە، ناتوانیت ئەو ژمارەیە خەڵک پشتگوێ بخەیت".
بلێر چووە سکۆتلەندا
بۆ قسەکردن لە کۆنفرانسی پارتی کرێکاری سکۆتلەندا.
(که س) قسه ی به بێده نگیی به سه ر ده گرێت،
شتێک کە هەرگیز ڕوو نادات.
کاتێک سەیری وێنەکانی جەماوەرەکە دەکەیت، بیر لەوە بکە.
ئەگەر 500 هەزار کەس لەو ڕێپێوانەدا بن
کە هێشتا کەمترە لە ژمارەی خەڵک
کە سەدام بەرپرسیار بوو لە کوژرانی ئەو کەسانە.
ئەگەر ملیۆنێک...
کە هێشتا کەمترە لە ژمارەی خەڵک
کە لە شەڕەکانی دەستی پێکردووە مردووە.
ئێمە خەریکی دەستپێکردنی شتێکین زۆر گەورە و ئەرکی یەکەممان ئاشتییە لە عێراق.
ڕزگارکردنی جیهان لە سەددام کردەوەیەکی مرۆڤایەتی دەبێت.
ئەوەی کە جێهێشتووە، نامرۆڤانە.
بەڵام نابێت تا ئەو کاتەی کە ئامانجەکانمان نەگەیشتووە،
کە ئەم دوانیوەڕۆ هەموومان دەبەین بۆ پارک هید
لە پشتەوەی شانۆدا ئامێری دادگاییمان هەبوو
و بیرم دێت پرسیارم لێدەکرد "ئایا دەتوانم ئەو ڕاگەیەنراوەم بکەم؟"
"ئایا دەتوانم ئەو ڕاگەیەنراوەم بکەم؟"
ئەو کەسانەی پێیان وابوو هەرگیز ناتوانین کۆببینەوە
و ئەمڕۆ ملیۆنێک و نیو کەس لە لەندەن ڕێپێوان دەکەن!
پاشان، خولەک بە خولەک،
پەیوەندییە تەلەفۆنییەکان، لێدوانەکان، وەرگرتنی پەیوەندییەکان لە میسر،
خەڵک لە تەلەفزیۆنی میسر سەیری دەکەن
گوتیان: "ئەمە چیە؟ چیت کردووە؟"
"ئەمە زۆر موعجیزەیە، چۆن توانیت ئەم کارە بکەیت؟"
هەمووان لە حاڵەتی شۆکدا بوون کە یەک ملیۆن بەریتانیان دۆزییەوە
کە ئامادەبوون بۆ خۆپیشاندان دژی جەنگ دەربچنە شەقامەکان.
هەمووان تووشی شۆک بوون کە، دەزانیت،
سێ ملیۆن کەس لە شەقامەکانی مەدرید هەن.
مەبەستم ئەوەیە، هەمووان شوك بوون.
ئێمە توشی پشیمانین کە ئەمە لە ڕۆژئاوا ڕوویداوە
و لە جیهانی عەرەبیدا ڕوو نادات.
ملیۆنان میسری و عەرەب و موسڵمان
لە شاشەکانی تەلەفزیۆنەوە سەیری دەکرێت
ئه و بێ باوه ڕانه ی سپی و وه شكه ره وه ی وه شكه ره وه ی ده یانخاته شه قامه كان به ناوی خۆیان،
لە کاتێکدا لە وڵاتەکانیان، دەزانن، ناتوانن لەو قەبارەیەدا کۆببنەوە.
کێشەکە ئەوەیە، ئەگەر ئەوان لەوێ ئەوە دەکەن،
پێویستە لانیکەم ئێمەش لێرە هەمان شت بکەین.
لە میسر یەکێک لە خەمۆکیترین ڕۆژەکانم بوو.
بەشداری کەممان هەبوو بۆ ئەو بانگەشانە بۆ خۆپیشاندان.
لە ١٥ی شوباتدا، ئێمە شتێکی بچووکمان رێکخست.
بێگومان پۆلیسی سەربازیی گەورەمان هەبوو
لە سەربازانی ئەو سەردەمەدا
بەڵام ئێمە دەزانین کە ڕوودەدات
بەهۆی جموجۆڵکردنی نێودەوڵەتییەوە.
زۆر بێزارکەر بوو.
من زۆر سوپاس بۆ چالاكوانانی ئێرە دەكەم
که واز له خه ڵکی میسر نه هێنا،
چونکە پێم وایە لەوانەیە واز لە میسرییەکانم هێنابێت.
ئەو ڕۆژە، ١٥ی شوباتی ٢٠٠٣،
هێزێکی ڕاستەقینەی بە هێزمان دا
بۆ گەیاندنی پەیامەکە
کە هەرکاتێک ئەمریکا و بەریتانیا شەڕی خۆیان دژی عێراق دەستپێبکەن...
دەبێت لە شەقامەکان دژایەتی بکەین.
دواتر، دواجار، گەیشتە نیویۆرک.
# ئەم خاکە خاکەکەتە
# ئەم خاکە خاکەکەی منە
دەنگم لە دەرەوە بیست.
لە شەقامدا زوو بووم و ڕۆژ بەرەو پێش دەچێت
تەنها سەیرکردنەوەی ئەوەی کە دەبوو
دەیان هەزار، سەدان هەزار.
خەڵک بەردەوام هاتبوون.
# بۆ ئاوی ڕووباری کەنداو
# پێتان دەڵێم
پێویستیم بە شیر و سەوزەوەن بوو
و ڕۆیشتم و تێگەیشتم خۆپیشاندانەکە چی بوو.
یه ك، دوو، سێ، چوار!
# کاتێک ڕۆیشتم
پێنج، شەش، حەوت، هەشت!
# له خوارێ...
هەست بە ناچاربوونم لە هەفتەیەكدا بفڕم لە كاتی خزمەتكردن
بۆ بەشداریکردن لە خۆپیشاندانەکە لە نیویۆرک لە ١٥ی شوباتی ٢٠٠٣.
لەبیرم دێت کە لە مەترۆ دابەشتم و وێستگەی گراند سنترالم بینی
و تەنها بینینی ئەو کەسانەی لەوێ بوون،
و زۆر بوو.
چوومە دەرەوە
من لەبیرم دێت کە زۆر کەسم بینیوە.
تەنها خەڵک بۆ بلۆک و بلۆک و بلۆک و بلۆک و بلۆک
کێ دەزانێت بۆ کوێ بوون؟
ئەگەر بتوانی سەیری ١٢٥ەم بکەیت، لەوانەیە ئەوان تا ١٢٥ەمیان هەبوون.
ئێستا لە قسەکردنەوە دڵم لەشاردن.
# هەوڵیاندا بمپارێزن
ئەوانیش لاپەرەیەکیان داناوە کە دەڵێت
# ئەی، دەفەرموێت "مڵکێکی تایبەت"
هەست بە تەماشاکردنم کرد.
هه ستم پێكرد كه ئه مه به شێكه له درامای سیاسی كه ئه نجامدراوه .
شەقامی کێیە؟
هه روه ها هه ندێ ترسیم له وه بوو که ده بێ که سێک منی بناسێت
و من بخەمە سەر شۆمبۆنێک وەک ماسیکۆتی یان شتێکی وا.
بەڵام کەس ئەوە نەکرد.
شەقام و پارکە و شارەکانی ئەمریکا و جیهان
ئەمڕۆ پڕبوون لە خۆپیشاندەران
ناڕەزایەتیی دەربڕینی شەڕێکی ئەمریکا دژی عێراق
لە هەمووییاندا خۆپیشاندانەکانی دژە جەنگ ئەنجامدرا
لە لانیکەم ١٥٠ شارێکی ئەمریکی لە کەناراوەکانەوە.
ئێمە هەوڵمان داوە لەم ڕۆژەدا شتێک بکەین کە مێژوویی بێت.
هیچ رێگەیەک نەبوو کە ئاگاداری نەبین.
بێگومان سەرۆک بوش دەبێت چاودێری بکات،
و دڵنیاشم بێت تۆنی بلێر چاودێری دەکات.
دەزانیت قەبارەی خۆپیشاندان، وەک بڕیاردانە
من بڕیار لەسەر سیاسەت دەدەم لەسەر بنەمای گرووپی سەرنج.
ناتوانن ڕێگریمان بکەن!
بوش، ناتوانیت ڕێگریمان بکەیت!
ناتوانیت خەڵکەکە ڕابگریت!
ناتوانیت خەڵکەکە دابەزێنیت!
# و ئەم خاکەش
بۆ تۆ و من دروستکراوە
گەل گوێیان لێ دەگیرێت، شەڕی عێراق نابێت!
هەقێکی زۆر زۆر زۆر بوو
کە لەوانەیە ئەمە گۆڕانکاری بکات.
لەوانەیە بۆ یەکەم جار لە مێژوودا
ئێمە دەتوانین لە ڕاستیدا ئەو خراپانە ڕابگرین، راستە؟
لە ئەنجامدانی شتێکی ترسناک.
خەڵک بە جەنگ ناڵێن!
ئێمە لە یەکگرتوویی و
هەموو ئەو کەسانەی جیهان کە لە ئێستادا ڕێپێوان دەکەن.
بیرمه وه هاری بێڵافۆنت و دۆستی دێرین و گه وره ی دانی گلوڤر
ئەکتەرێکی گەورە چالاکوان،
کە گوتی "ئێمە لێرەین لەسەر ئەم پەردەی مێژوو،
و بە جیهان دەڵێین... "
لە ناوەکانماندا نا، لە ناوەکانماندا نا.
"بە ناوی ئێمەدا نا".
لەبیرم دێت کە خەڵکەکە هەڵگرت و دەنگەکانی لێدا.
بیرم لەوە کردۆتەوە کە هەرگیز جارێکی تر...
ئەگەر دەرفەتێکی لەم شێوەیە هەبێت،
بوون لە ساتێکدا کە جیهان دەگۆڕێت.
لەپڕ بوو هەست بە دڵخۆشی کردم
منیش هەست کردم، "بە دڵنیاییەوە دەتوانین شەڕەکە ڕابکێشین،
چونکە ئێمە زۆرین
و هیچ ڕێبەرێک لە هیچ وڵاتێکی جیهاندا نییە
کە ئەگەر بزووتنەوەیەکی جیهانی بڵێن نەخێر، شەڕیان پێوە دەگەیەنێت".
ئێمە چیمان دەوێت؟
کەی دەیەوێ؟
با تۆی بیرت بێت و با منداڵەکانت بیرت بێت
کە لە ١٥ی شوباتدا ئێرە بوویت، کە ٣٥ ملیۆن کەس پێوە هاتوون.
شەڕەکە بسپێرە!
یەکەمین خۆپیشاندانمان لە جیهاندا ئەنجامدا.
خۆپیشاندانەکان لە هەموو قەزاوەکان ئەنجام درا
و 600 شار لە سەرانسەری جیهان خۆپیشاندانیان ئەنجامدا،
لەوانە خۆپیشاندانێک لە ئانتارکتیا.
ئەوەی بڵێین ئەمە لە ئانتارکتیا ڕوویدا وەک ئەوەیە کە بڵێین
لە مانگدا بوو یان لە مەریخدا.
من پێم وایە کە ئانتارکتیا هێشتا هەیە
وەک ئەو جۆرە شوێنە ئەفسانەییەی زۆربەی خەڵک،
کە ئەمە کۆتایی زەوییە.
و بۆ خەڵک جێگەی سەرنجە کە خەڵکیش لەوێ هەن.
ئێمە دەزانین خۆپیشاندانەکان ئەنجام دراون
لە 15ی شوباتدا لە جیهاندا بەڕێوەدەچێت
ئێمەش دەزانین کە زۆر گەورە دەبێت.
منیش بەشداربووم لە کەناڵی نەتەوەکە کە لە مەکموردۆ هاتبوو
من لە کۆلۆمێکی ئەلیکساندەر کۆبورن دەخوێنمەوە
و باسی خۆپیشاندانەکەی ١٥ی شوبات دەکرد.
دەفەرموێت: " تەنانەت لە ئانتارکتیا خۆپیشاندان دەکرێت".
بیرم کردەوە، "ئەی کێیە؟"
منیش بیرم کردەوە، "هێچکە، مەبەستەکەی ئێمەین".
بۆیە بیرم کردەوە، "ئێمە ناتوانین ئەلیکساندەر کۆبورن بێ ئومێد بکەین،
بۆیە دەبێت شتێک بکەین".
بۆیە ئەمەیش بە شێوەیەکی کورت کۆکردەوە.
گوتنی ئەوەی پێتوایە شتێکی ئاسان نییە لەوێدا بکرێت.
سەرەتا پێمان ڕاگەیەندرا هیچ ناڕەزایەتییەک بەرخۆدان ناکرێت
و پێم وایە دەیانگوت،
"با، ئەوە باشە کە بۆ ئاشتی بیت، بەڵام ناتوانیت دژی جەنگ بیت".
"ئەگەر ئەوە بکەیت، لە سندوقێکدا دەچیتە ماڵەوە".
"جۆرە بکە، لە سندوقێکدا دەچیتە ماڵەوە".
دڵنیام نەمزانی
کە دەتوانیت لە ڕاستیدا کارەکەت لەدەست بدەیت بۆ ئەم شتانە
تا ئەو کاتەی لە کارەکەم دۆڕاوم بەهۆی ئەم شتانەوە.
و، کە ئەوەش هاتووە، تەنانەت ئەگەر من بزانم،
پێم وایە من هەمان شتم دەکرد.
ئەگەر بتوانین ژمارەی پێویست کەس بەدەست بهێنین کە ئامادەن بۆ ئەنجامدانی
ئەوە هیواخواز بوو بۆ من،
کاتێک کردین، من دڵخۆش بووم.
بۆیە هیوادارین کە ببینە بەشێک لە
لەجووڵانەوەی 15ی شوباتدا
ئێمە دەمانەوێت ئەمە ڕابگیرێت، دەمانەوێت ئەمە ڕووبدات.
- ئاوا دەبینین.
و 70 کەسمان بووین کە بەم شێوەیە بوون.
ئەمە "دێموکراسی ئێستا"یە.
جیهان بە جەنگ ناڵێ
ئەو شوێنانە بریتین لە ئوسترالیا، جۆهانسبێرگ، تەلئابیڤ، سوریا،
تۆکیۆ، بەنگلادێ، کۆریای باشوور، هۆنگ کۆنگ، تایلاند،
پۆرتۆرکۆ، بەڕازیل، تیمۆر ڕۆژهەڵات، هیندستان،
تەنانەت جەمسەری باشووریش.
کاتێک ڕۆژی دواتر، ڕۆژنامەی نیویۆرک تایمز،
لە لاپەڕەی یەکەمی سەروو پەڕەکە، ئەم ڕاستییە گەورەیە گوت،
دیسان دوو زلهێز لە جیهاندا هەن
"ئەمریکا و ڕای گشتی جیهان".
ئەوە زۆر گەورەیە.
هەندێک لە هاوڕێیەکانم لە بزوتنەوەی دژە جەنگدا
زۆر تووڕە بوو.
ئەزانم تیشرت دەکەن.
دەزانی، هەندێک لەوانە هەبوون.
بۆچوونی من ئەوە بوو، ئەمە زۆر باشە. ئێمە کاریمان بۆ کرد.
بۆ ماوەیەکی زۆر بەردەوام نابێت، بەڵام نیشانەیە.
نیشانەیەکی گەورەبوو، زۆر گەورە بوو.
پێم وایە لە قۆناغێکی هەستیاردا سەرنجێکم داوە
کاتێک وڵاتەکەمان بۆ جەنگ ئامادە بوو، کە هێزێکی دیکە لەوێدا بوو،
و پێم وایە ئێمە لە مەترسی خۆماندا دەژین لە پشتگوێخستنی
به ڕاستی له ناوبردنی (شه یتان) دا
چونکە ئەوە نەوەی داهاتوو دەبێت،
و ئەمە داهاتووە.
لە ڕاستیدا من لە دەرەوەی وڵات بووم کاتێک خۆپیشاندانەکە ڕوویدا.
هەموو خێزانەکەم لەسەری برد.
دایک و باوکم، خوشکەکانم.
هەستێکی ڕاستەقینەی هەبوو کە لە ڕاستیدا تۆ دەتوانیت گۆڕانکاری بکەیت
چونکە چوون بۆ جەنگ بێبایەخێکی تەواو بوو
و دەبوو ڕێگایەکی تر بۆ دەربازبوون لەم دۆخە هەبێ.
هه وڵم داوه هه موو ئه و شتانه ببینم
ئایا شتێک لە پشت پەردەدا هەیە کە بتوانم بیکەم
بۆ ئەوەی، هیوادارم شەڕەکە دوور بخاتەوە.
تا ڕادەیەک سەدام حسێن ئێستا ئاژەڵێکی گۆشەگیر بوو،
و ئاژەڵێک کاتێک لە کونجێکدا گیرابێت زۆر مەترسیدارە.
لەگەڵ ئامادەکردنی جەنگ،
ئەگەری ئەوە بوو کە لە کۆتاییدا لە سێدارە بدرێت یان بکوژرێت.
بۆیە هەستم کرد ئەگەرێکی گونجاو هەیە
لە هەوڵدانیدا بۆ قەناعەت پێدان
کە خۆی بکواتە خاکی تر و بچێتە وڵاتێکی تر.
ئێمە پێشتر ئەم گفتوگۆیانەمان ئەنجامداوە
و بە دڵنیاییەوە دەردەکەوێت بژاردەیەکی تر هەبووە
لەوەی کە ئێمە کردمان.
من بە بەختەوەر بووم ناسینی نێلسن ماندێلا.
یەک هێز،
لەگەڵ سەرۆکێک کە هیچ چاوڕوانینیەکی نییە، کە ناتوانێت بە باشی بیر بکاتەوە...
... ئێستا دەیەوێت جیهان بخاتە ناو هۆلۆکۆستێک
من دڵخۆشم بەوەی کە خەڵکی جیهان هەڵدەستن.
نیلسن ماندێلا بە توندی قسەی کرد
دژی بیرۆکەی جەنگ و دژی داگیرکاری،
بۆیە هەستم کرد ئەگەر هاتبێت بۆ سەدام حسێن
ئەگەر ڕازی بوو بە هەمان فڕۆکە بپرێسێت لەگەڵ سەدام حسێن،
کە ئێمە سەرکەوتنمان هەبێت.
کۆفی ئانان هەروەها ڕازی بوو کە بچێتە سەردانەکە،
بۆیە ئێمە فڕۆکەیەکمان بۆ ئەفریقای باشوور ڕێکخست
بۆ ئەوەی بیخاتە بەغدا.
من ناتوانم بیر لەوە بکەمەوە کە سەددام حسێن بتوانێت کاری دیپلۆماسی بکات.
پێم وایە ئەو کاتە ئێستا کۆتایی هاتووە.
کاتی دیپلۆماسی تێپەڕی.
بەداخەوە، هەر لەو هەفتەیەدا کە بڕیار بوو
بۆ بچنە بەغدا بۆ دانیشتن لەگەڵ سەدام حسێن،
بۆردومانەکان دەستیان پێکرد و سەردانییەکە ئەنجام نەدرا.
ئێستا، چ ئەمریکا یان بەریتانیا
ئه و ده ستكه وتنه ی كه ئه نجامداوه ، ئێمه نازانین
مەبەستم ئەوەیە، ئێمە بە مەبەستمان بە دەسەڵاتداران ئاگادار نەبین
چونکە هەستمان دەکرد کە لەوانەیە شەڕەکە بەرەو پێش ببەن
ئەگەر ئەوان بزانن ئەم گەشتە دەبێت ئەنجام بدرێت.
بەڵام هێشتا پێم وایە هەرکاتێک سەیری هەواڵەکان بکات
دەبێت بیر بکاتەوە، "ئەگەر، دەزانیت، ئەگەر، ئەگەر، ئەگەر، ئەوە کارکردایە".
ئەوەندەش نزیك بوو لە چارەسەربوون.
دوای ڕێپێوانەکە، ١٥ی شوبات،
ئەوە ڕوون بوو کە هەڵکردنی پەیجەکان هیچ سوودێک نابێت
و نووسینی نامەکان هیچ سوودێک نەبوو.
منیش بڕیارمدا، دەزانیت، شتێک بکەم،
منیش ئامادەبووم دەستگیربکرێم و دە-دی-دا-دی-دا.
بۆیە من و دۆستەکەم دەیڤ ئێوارەیەک باسیان دەکرد.
"کوا شوێنێکی کاریگەرتر بۆ کێشانی دروشمێک لە سیدنی دەبێت؟"
وتم: "بە ڕوونی و بە ڕوونی،
لە سەر شەمەندەفەری ئۆپەرای سیدنییە".
و هەستێکی زۆر ترسناک بوو
چونکە بێگومان ڕاست بوو.
ئەو شوێنە ناسراوەی کە ئەو شتەی
کە پەیامەکە ناگزیر بوو، و ئەوە بوو، دەزانی...
سێ جارم خوارد و وتم: باشه
من لێرەم، هەستێکی زۆر بەهێزم هەیە.
ئایا هەست بە هێزو هێزو پێویست دەکەم،
بۆ ماوەیەكی زۆر زیندانی بكرێ؟
وتی: "ئەگەر ئەم کارە بکەین، زۆر بەسوود دەتوانم دوورخرابمەوە".
وتم، "با، دوای بیرکردنەوەی ئەم بابەتە تەلەفۆن بکە".
دڵنیام، ئەویش بانگی کردمەوە.
بەڵێ، مەبەستم ئەوەیە، وەڵامەکە بەڵێ بوو.
ئەمە شتێکی جارانە بوو کە ئەگەر نەیکردین...
تەنانەت ئەگەر نەتوانین ڕێگری بکەین، لانیکەم گەر جیهان ببینێت
کە خەڵک نەیویست ئەوەی لە ناویاندا ئەنجام درا.
بە بەرەنگارییەتیی مردن،
خۆپیشاندانەکانی بزوتنەوەی دژە جەنگ بەرزبوونەوەیان بۆ بەرزاییەکی نوێ تۆمار کرد.
هەمووی زۆر خۆڕەوی بوو.
تابلۆمان هەبوو، جانتامان هەبوو.
ئێمە رۆڵەرێکی زۆر درێژی رەنگمان هەبوو،
سێ یان چواریان بۆ یەکگرتن.
ئێمە بەبێ کێشە هاتینە سەرەوە، دەیڤ لەدوای من هات.
ویل، کە جگەرە نەڵێت، زۆر خێراتر بوو لە من گەیشتە سەرەوە.
کاتێک گەیشتە ئەوێ وتی:
"ویڵ، من ده بێ بڵێم من زۆر له به رزیدا ده ترسم".
هەست بە نەخۆشی کردم.
هەستێکی زۆر زۆر زۆر زۆرم بۆ ئەوەی نامەوێ بیخەمەوە.
ئەو جۆرە ترسەی کە دەتویست "نۆ وە" بنووسی
یان "N" بە پێچەوانەی
یان، دەزانی، شتێک لەو شێوەیە.
بۆ سەرسامبوونم، فۆنتەکە زۆر جوان دەرچوو.
پۆلیس هات
هەروەک بۆ جاری ڕابردوو باسیمان دەکرد،
وتم: "ئایا دەتوانم ئەم بەشە تەواو بکەم؟"
زۆر مه زهه ب بوو و گوتی: "نه، پێم وایه تۆ به ست ئه نجامت داوه ".
ئەمرۆ پاش نیوەڕۆی ئەمڕۆ، هەردوو پیاوەکە بە دانانی بارمتە ئازادکران.
تۆمەتبارین بە زیانە خراپەکان کە گاڵتەجاڕییە
چونکە ئەگەر جەنگ زیانێکی خراپ و خراپ نەبێت،
نازانم چییه
بەڵام ئازادی بۆ ویل ساندەرز ماوەیەکی کورت بوو.
زانایەکی بەریتانی،
به خێرایی له لایه ن به رپرسانی کۆچوه ریدا ده ستگیرکرا.
خەڵك دەڵێن ئەم شوێنە چیتر گرنگ نییە
بەڵام چەند کاتژمێرێک پێش جەنگ، پەرلەمانتارەکەت دەتوانێت دەنگ بە دژی بدات.
ئەگەر ئەوە گرنگ نییە، من نازانم چی گرنگە.
چەند بڕیارێکی گرنگتر کە تۆ مامەڵەی لەگەڵ دەکەیت،
تا زیاتر هەست بە ئەو ئەرکە دەکەیت
لەسەر بنەمای شیکردنەوەی خۆت بۆ ئەوەی چی باشترە.
- و...
بەڵام باشتر نییە وڵاتەکەت لەگەڵ خۆت هەڵبگریت؟
بێگومان باشترە وڵاتەکەت لەگەڵتدا ببەم
بەڵام نیشانەی ئاماژەی
کە بەشێکی گەورەی وڵاتەکە لەگەڵمان نەبوو.
ئەی ئەوسا چی دەکەیت؟
تۆ داوای پشتیوانی لە پەرلەمان دەکەیت،
ئەگەر نەتتوانی پشتیوانی لە پەرلەمان بەدەست بهێنیت، ئەوا ناتوانیت.
ئێستا، شەوی پێشو، ڕۆبین کوک دەستلەکارکێشانەوەی خۆی
و قسەیەکی زۆر بێده نگ و بێده نگ کرد.
عێراق لەوانەیە هیچ چەکیەکی بەربژیوانی جەماوەریی نەبێت
لە مانای باو و تێگەیشتووی زاراوەکە.
بە ناوى، ئامێرێکى باوەڕپێکراو
کە توانای گەیاندنیان هەیە لە دژی ئامانجێکی ستراتیژی شار.
لەوانەیە هێشتا ژەهراوی بیۆلۆژیکی تێدایە
و تەقەمەنی کیمیایی لە مەیدانی شەڕدا.
بەڵام لەساڵی 1980ەوە هەیە
کاتێک کۆمپانیاکانی ئەمریکا کارمەندانی سدامی بە نەخۆشی ئەنتراکس فرۆشتن
و حکومەتی ئەوکاتە بەریتانیا کارگە کیمیاییەکان و تەقەمەنیەکان پەسەند کرد.
بۆچی ئێستا زۆر بەپەلە دەبێت هەڵوێستی سەربازی هەڵبگرین
بۆ بێ چەککردنی هێزێکی سەربازی کە ماوەی 20 ساڵە لەوێیە
ئه و شتانه ی که ئێمه یارمه تیمان داوه دروست بکه ین
بیست، بیست.
بەڕێز سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران، چەندە لەم شوێنەدا زیاتر خزمەتم کرد،
تا ڕێزم زیاتر بێت
بۆ عەقڵی باش و دانایی كۆمەڵەی خەڵكی بەریتانیا.
بیست، بیست.
من بریارم بێنمەوە بۆ ئەوانەی کە سبەینێ شەو دەنگ دەدەن دژی چالاکیی سەربازی ئێستا.
هەر لەبەر ئەو هۆکارە و تەنیا لەبەر ئەو هۆکارە،
و بە دڵێکی قورس، وازم لە حکومەت دەهێنێت.
بیستن، بیستن!
کاریگەرییەکی زۆر گەورەی هەبوو.
بۆ یەکەمجار لە ژیانمدا
بیستوم خەڵک لە ئەنجومەنی شارەوانی چەپڵەیان لێدا کاتێک دانیشت.
چونکە بە شێوەیەکی ئاسایی ئەوە ناکەیت، تەنها دەڵێی "بیست، بیست".
بەڵام خەڵک لە ڕاستیدا چەپڵەیان لێدا کاتێک دانیشت.
پاشان، لە درێژایی ڕۆژدا،
پەرلەمانتارانی کە پێیان وابوو گومانبارن لە جەنگ
بۆ بینینی تۆنی بلێر یان گۆردۆن براون،
و بلێر بە ڕوونی پێی گوت: " باشە،
ئایا تۆ لەگەڵمیت یان دژی من؟"
بێ گومان هەموو جۆرە ڕێککەوتنێک ئەنجام درا.
- نەهێنەکان لە چەپەوە 149...
ئێمە لە سەرەتای ڕۆژی ڕابردوو پێشبینیمان کردبوو
ئەگەری هەیە 200 پەرلەمانتاری لیابەر هەبوون،
زیاتر لە نیوەی پارتی کرێکاری پەرلەمانی، ژمارەیەکی گرنگ،
ئەوانەی دژی جەنگ بوون.
لە کۆتایی ڕۆژدا، ئەو ژمارەیە بۆ 139 کەمبووەوە.
ئایز لە لای ڕاستەوە ٤١٢، نۆی لە لای چەپەوە ١٤٩
ئەیەکانیان هەیە.
ڕۆژێکی ناخۆش بوو بەهۆی دەرئەنجامەکانی.
پەرلەمانتاران بە ئاگایانەوە دەنگیان بە درۆ داوە بۆ ئەوەی بچنە جەنگ،
کە هەزاران کەس کوشتووە.
بگەڕێوە، بگەڕێوە، بگەڕێوە، بگەڕێوە!
زۆرێک لە ئەوان ئێستا هاتن و دەڵێن:
"ئەگەر ئەو کات دەزانین ئەوەی ئێستا دەزانین، ئێمە پشتیوانی لە جەنگ ناکەین".
"ئێمە باوەڕمان بە تۆنی بلێر نەدەکرد، ئێمە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە
ئەوە قەڵەمێکە.
کاتێک دوو ملیۆن کەس ڕاستیت پێ دەگێڕنەوە
و تۆ بە بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئەوە بڵێم بۆچی ئەم شەڕە کارەسات دەبێت،
ناتوانیت بڵێیت نەمزانیت، تۆ گرنگ نەبوویت.
ئەمە کاتێک بوو کە خەڵکی لەناکاو زانییان
باشە دیموکراسی چییە ئەگەر بتوانیت بەم شێوەیە خۆپیشاندان بکەیت
بەڵام هیچ جیاوازییەک نییە بۆ ئەوەی چی ڕووبدات؟
شەڕ لە شەوێکدا لە مانگی ئاداری ٢٠٠٣ ڕوویدا.
لەم کاتەدا هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی
لە قۆناغەکانی سەرەتای ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکاندان بۆ بێ چەککردنی عێراق،
بۆ ئازادکردنی گەلەکەی و بەرگریکردن لە جیهان.
ئەمشەو ژن و پیاوانی بەریتانی لە ئاسمانی و سەر زەوی و دەریا بەشدارن.
ئەرکەکەیان، لە دەسەڵات لابردنی سەدام حسێن
و عێراق لە چەکەکانی بێ چەک بکاتەوە.
بە فەرمانی من هێزەکانی هاوپەیمانی دەستیان پێکردووە
لێدانی ئامانجە دیاریکراوەکانی گرنگی سەربازی
بۆ ئەوەی توانای سەدام حسێن لە شەڕدا تێکبشکێنێت.
هیوادارم خەڵکی عێراق ئەم پەیامەیان ببیستن.
ئێمە لەگەڵتانین
دوژمنمان ئێوە نین بەڵکو فەرمانڕەوای باربارەکانن.
پاشان "شۆک و ترس" هات.
پاشان ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس
کۆتایی هات.
پێم وایە زۆرێکمان گریمان.
زۆرێکمان لە تووڕەییمان هاواریان کرد
کە ئەم شەیتانانە ئەم شەڕەیان دەستپێکردووە.
کاتێک سەیری مووشەک و مووشەکەکان دەکەم
یان هەرچییان بەسەر بەغدادادا هەڵاتووە،
وەک ئەوەی وێنەکانی سەنتەری بازرگانی جیهانی ببینیت.
بۆ زۆربەی خەڵک، ئەمە وێنەیەکی نموونەییە کە تاوەرێک دەسوتێت.
بۆ من، وێنەیەکی مردنەکەی برایمە
چونکە زۆر زۆر ڕاستەقینە چونکە دەزانم لە پلەی ١٠٦دایە.
لە هەمووماندا پارچەیەک هەیە کە بە شێوەیەکی تەبعی دەزانێت
کە کەسێک دەکوژرێت و خێزانێک زیانمەند دەبێت.
پێم وایە ئەمە ئاستەنگێکە بۆ هەموومان
چەندە ئامادەین کە بگەینە ناو
و چەندە زۆرە بۆ بەرگەی بردنی و دەبێت بێکار بکەین.
کاتێک هیواکان تێکچوو و شەڕ دەستیپێکرد،
پێم وایە ئەو کەسانەی خەمۆکییان هەیە
و ئەمەش وایکرد چەمکی ئاسانکاری
کە ئێمە گەورەترین خۆپیشاندانمان لە مێژوودا ئەنجامدا
هیچ شتێک نەهات، بۆیە وازمان هێنا.
دەرفەتەکە هەر دابەزیوە.
قورسە "جۆرج بوش" و "ئەنجاڵ" لە یەک دەستەواژەدا دابنێین،
بەڵام یەکێک لە چالاکانی زیرەکتر
تەنها بۆ بینینی 20 ملیۆن کەس لە جیهاندا
ئه وه ی ده ڵێن: "ئێمه ده مانه وێت شتێکت بکه یت".
پاشان خۆی گەڕاو و گوتی: "هەرچی بێت دەیکەین"
تۆ توانای هیچت نییە".
ئەو هەموو هەستەی هیوا و ئەگەری
کە لەوانەیە ئێمە بتوانین ڕێگری لەمە بکەین، بەڵام لە کۆتاییدا ناتوانین.
هێشتا هێزو بەهێزمان نەبوو.
تکایە هەمووتان بە شێوەیەکی ڕێک و ڕێک بچە سەر شەقامەکان.
هەمووتان بڕۆین
کاتێک لە خۆپیشاندانێک تێدەپەڕیت،
خۆپیشاندانێکی گەورە یان چەند خۆپیشاندانێکی گەورە،
چی دەکەیت؟
ئێمە دەتوانین لە دواڕۆژدا شتێن ئەرێنی دیاری بکەین،
و لەوانەیە ئێمەش ململانێ و ململانێ و ئەو شتانە دووربخەینەوە
بەڵام ئێمە شەڕی عێراقمان نەهێشت.
ئەوە شتێک بوو کە پێم وایە، دەزانی، ئازاربەخش بوو.
زۆرێکمان لێدەکرد بیر لەوە بکەینەوە کە بۆچی شکستمان هێناوە،
بێگومان بۆ من، ئێستا 38 پله به ڕێوه ده چێت،
پێم وایە بتوانم ڕەگەکانی هەندێک لە بیرکردنەوەکانم ببینم
کە وایکردووە کە دەمەوێت بزوتنەوەیەکی هەڵمەتبار بە هێزی خەڵک دەست پێ بکەم.
ئەوە لە ئەزموونی هەستکردن بە شکستەوە هاتووە.
من هەستم لە خەڵکانی لەسەر پودۆم وەرگرتووە
کە بە جۆرێک هەستیان دەکرد کارییەکە تەواو بووە،
کە ئەمە ڕای حکومەت دەگۆڕێت.
ئێستا، هەرگیز نازانین تۆنی بلێر و ڕاوێژکارەکانی
بیرمان لە پێشوەختەی ئەو ڕۆژە دەکردەوە.
دڵنیام ئەوان گرەویان لەسەر ئەوە کرد کە ئێمە نەگەڕێنەوە.
ئێستا من بڕوام وایە ئەگەر هەفتەی داهاتوو بگەڕێینەوە
لەوانەیە ئەو کاتەش نەگۆڕان
بەڵام بێگومان دەمار و دڵەڕاوکێییان دەکرد.
بەڵام ئەگەر هەفتەی دواتر بگەڕێینەوە
ئیتر هەرگیز نازانێت چی روویدا.
و لەو مانایەشدا،
زۆر بێزارم و هەستێکی قووڵم بە پەشیمانبوون
لە بارەی ئەو ڕاستییە کە ئێمە کارەکە تەواو نەکردین.
من باوەڕم هێنا، پێم وایە وەک زۆرێکمان لەو ڕێپێوانەدا باوەڕمان هێنا،
کە دەتوانین شتێک بگۆڕین،
و ئەو ڕاستیەی کە ئێمە ناتوانین لەو کاتەوە لە ناو قوڕگەکانماندا بژین.
دەرفەتێکی زۆر لە دەستچووبوو
چونکە پێم وایە کە ڕێپێوانەکە خۆی هەرگیز شەڕەکە هەڵناگرێت
چونکە خەڵک دەگەڕێنەوە ماڵەوە و حکومەت دەتوانێت لەگەڵیدا بژی.
ئەوەی ناتوانن لەگەڵیدا بژین، ڕێکخستنێکی جدییە.
و ئەوە بوو کە پێویستمان بە ئەوە بوو.
چەند ڕۆژێک خۆپیشاندانێکی جەماوەریت هەیە
لە هەفتەیەكدا لە لەندەن.
ئەمە چی بەسەر دەسەڵاتداراندا دروست دەکات؟
هیچ، هیچ
پێویستە زیاد بکەیت.
بڕیارمان بوو لە ڕۆژی هێرشەکەدا
کاتژمێر یەک، لە گۆڕەپانی تەحریر کۆدەبینەوە.
کاتێک هێرشەکان دەست پێ دەکەن، هەموومان دەچینە تەحریر.
کاتێک جەنگەکە دەست پێدەکات، کاتژمێر ١٢ی نیوەڕۆ،
هەمووان بەرەو تەحریر دەڕۆنە سەر شەقامەکان.
بۆیە بە پڵاوی باڵام ڕۆیشتم
بیر لەوە دەکرد کە تەنها خۆپیشاندانێکی کاتژمێر درێژە دەبێت
و پۆلیسی دژە ئاژاوە هەر دەیکاتەوە،
و، دەزانیت، بەرنامەی ئێوارەم هەبوو، و، لە نیوەشەو گەڕامەوە ماڵەوە.
ئەو کاتە دۆزەخ لە میسر هەڵدرا.
تۆ گەورەترین ناڕەزایەتییەکانت هەبوو
کە ئەم پایتەختە لە ساڵی 1977ەوە شایەت بوو.
گەنج و پیر
هەژار، دەوڵەمەند، چینی ناوەند.
پیاوان، ژنان، خوێندکاران
هەمووان لەوێ بوون.
گەیشتمە گۆڕەپانی تەحریر لەگەڵ ١٥ کەس.
14 لە 15 کەس لە ژیانیاندا هیچ کات نیشانەی نەداوە
پێش 20ی ئازاری 2003 .
بۆ یەکەمجار، بزووتنەوەیەکی جەماوەریمان بینی.
لە ٣٠ هەزار تا ٤٠ هەزار یان ٥٠ هەزار، تەنانەت خۆپیشاندەرانیش
لە پێکدادانەکانی نێوان خۆیاندا لەگەڵ پۆلیسدا بوون.
بۆ ماوەیەکی کورت دەست بەسەر تەحریردا گرتووە.
ئەوە راستیدا خاڵێکی گۆڕانە بوو.
خۆپیشاندانەکان زۆر گەورەبوون
لە شەوی داگیرکردنی عێراقدا.
ئەوە یەکەم جار بوو کە دەیبینم
کە خۆپیشاندەران هێزەکانی ئاسایشیان داگیرکردووە.
ئەوان خۆیان کشاندەوە، و من هاوڕێیەکم، هاوڕێیەکم،
وتی: "یا خوا، یا خوا، یا خوا".
بۆ یەکەم جار، بۆ یەکەم جار
ئێمە دەتوانین ئەم سەرکەوتنە بچووکەمان بەدەست بهێنین.
داگیرکاریی ئەمریکا لە عێراق
داگیرکاریی تەواوی جیهانی عەرەبییە،
لەوانە میسر،
بۆیە بێدەسەڵاتی ڕژێمەکەمان زۆر ڕوونە.
هەر لەو کاتەدا بیرم دەکردەوە، و کەسانی دیکە،
ئەگەر ئەم ژمارەیە سێ جار بکەین یان چوار جار بکەین
ئێمە دەتوانین موباراک بکشێنین.
ئێمە زۆر کەممان دەزانی
کە ئەوە تاقیکردنەوەی شۆڕشی ٢٠١١ بوو.
ئەو بەهاریەی ساڵی ٢٠٠٣
ئەمە سەرەتای بزووتنەوەی دیموکراسی بوو.
عێراق پارچەپارچووی بوو.
ئەمە دەرئەنجامی داگیرکردن بوو، بەڵام بەو شێوەیە نمایش نەکرا.
وەک هێرشەکەی فەلوجە کە تاوانێکی گەورەی جەنگ بوو
بۆ نموونە، من لە ئەمریکا هیچ وشەیەکم نەبینیوە،
لانیکەم لە ناو گشتیی گشتی،
سەبارەت بە ئەو ڕاستیەی کە ئاستی تیشکی
و کاریگەرییەکانی تیشکی زۆر لە فەلوجە
دیارە خراپترن لە هیروشیما.
ئێمە بە وردی دەزانین کە لە 11ی ئەیلولدا چەند کەس کوژران، بە وردی.
نازانین لە عێراق چەند هاوڵاتی کوژراوە
بۆچی؟
پاشەکشەیەک!
بێگومان سەدام حسێن زۆر خراپ بوو، بکوژ بوو.
بەڵام کاتێک سەددام زیانی خەڵکی خۆی دەکرد، ئەوە لەسەر ئەو بوو.
بەڵام داگیرکاریی ئەمریکی لە سەرمانەوەیە،
و ئەو کەسانەی کە لە دوای داگیرکاری زیانمەند دەبن، لە سەرمانە.
ئەمە لە ویژدانی نەتەوەیی کۆمەڵی ئێمەدایە.
هەموو کەس گرنگە، هەموو کەس گرنگە،
و دەبێت بزانین چەند کەس گیانیان لەدەستداوە
لە ئەنجامی ئەم داگیرکارییەدا.
ئەمە شکستێکی تەواو بوو.
تێچووی، بە تایبەتی بۆ عێراقییەکان،
ژیان و موڵک
ئێستا 10 ساڵ نزیك لە ئەنارکییە.
باوکم لە عێراق هەڵهات کاتێک من تەنها ساڵێک بووم.
من هەموو ژیانم کەسایەتییەکی ئۆپۆزسیۆن بووم بۆ ڕێژیمی بەعسی.
بەڵام هەروەک ترسناک و تاریک و خراپ و نەهامەتی
لە کاتی هاتنی عێراق لەژێر دەسەڵاتی سەدام حسێن،
زۆر خراپترن.
بۆ ئەوە بووین لە ١٥ی شوباتی ٢٠٠٣.
بۆ ئەوەی ئەمە نەگات.
مێردەکەم دەفەرموێت:
زۆر تووڕە بووە بە ناڕەواییەکانی جەنگ،
و هێشتا زۆر توڕە و نائومێدە.
پرۆفیسۆر ستێفەن هاوکنگ
جەنگەکە لەسەر دوو درۆ بوو.
یەکەمیان ئەوەیە کە لەژێر مەترسیی چەکی بەربژیوانی کۆمەڵاین.
دووەمیان ئەوەیە کە عێراق بە جۆرێک لە جۆرەکان تاوانبار بوو بۆ 11ی ئەیلول.
ئەوە کارەساتێکی ناخۆش بوو بۆ هەموو ئەو خێزانانەی ئەندامەکانیان لەدەستداوە.
لەوانەیە نزیکەی ١٠٠ هەزار کەس گیانیان لەدەستدابێت، نیوەیان ژن و منداڵن.
ئه گه ر ئه وه تاوانێکی شه ڕ نه بوو، چ تاوانێک؟
مردن لە عێراق ڕۆژانە زیاد دەکات
بەڵام ئێمە کۆی گشتیی کارکردنمان نەبوو و تەنانەت ژمارەی تەواوی تەرمەکانمان نەبوو.
ئێستا ژمارەیەکی شۆکمان هەیە.
پسپۆڕانی تەندروستی گشتی ئەمریکا و عێراق
کە نزیکەی 600 هەزار عێراقی لە ئەنجامی داگیرکارییەکە کوژراون.
ژمارەی منداڵی یەتیو بەهۆی شەڕی عێراقەوە دروستکرا، 1.25 ملیۆن.
منداڵانی عێراق کە تووشی کەمخۆراکی درێژخایەنن، ٢٨٪
ژمارەی پەنابەرانی بەهۆی شەڕی عێراقەوە دروستکرا، چوار ملیۆن.
بۆیە ئەمشەو یەکێک لە سڵایدشۆکانم دەکەم
ئه مانه وێنه ی ڕاسته قینه و نه كراوه
لە دۆسیەی نووسینگەی وێنەگری کۆشکی سپی وەرگیراوە.
ئەو چەکانەی کە کۆمەڵنەبڕین دەبێت لە شوێنێکن.
نەخێر، هیچ چەکێک لەوێش نییە.
لەوانەیە لێرە خوارەوە.
بەڵێ، ئەنجامەکانی جەنگ هەیە.
خەڵک دەمرن و هەندێکیان بێ تاوانن
و دەبێت لەگەڵ دەرئەنجامەکانی کردەوەکانمان بژین،
تەنانەت ئەوانەی کە بە مەبەستی نەبوون.
دەمویست لێی بپرسم، "ئایا بینی چی ڕوودەدات؟
وەک ئەوەی کەسێک گرەناتێک بۆ چادرێک هەڵبگرێت؟"
"ئایا هەرگیز خەیاڵیت کردوە چۆن دەبێت
بۆ زانو زانو بوون لە تەنیشت سەربازێک کە ناردت بۆ جەنگ
و پێم بڵێ بۆچی دەمرێت؟"
من هەرگیز دەڵێم کە گیان لەدەستدانی جەماوەری ئەوانەی لە شەڕدا بوون،
هاوڵاتیانی مەدەنی، شایەنی دەستێوەردانن.
بەڵام من دەڵێم، ئەگەر من لە هەمان دۆخدا بوومایە
بە هەمان زانیاری و هەمان روانگەی،
منیش دووبارە هەمان شت دەکەمەوە.
مەبەستم ئەوەیە، ئێستا زۆر شت زیاتر دەزانین.
باوەڕم هەبوو، و باوەڕم هەیە، کە بڕیارەکە دروست بوو.
ئەمینداری گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان،
پیاوێک کە هەمیشە پێداگری لەسەر ئەوە کردووە کە ئەمریکا و بەریتانیا بەرەو جەنگ چوون
بەبێ دەسەڵاتی یاسایی نەتەوە یەکگرتووەکان.
باشە، کۆی ئەنان پرسیاری لێکرا
ئایا ئەو پێیوایە کە ئەو کردەوەیە یاساییە؟
من بە ڕوونی ڕەتمکردەوە کە لەگەڵ
لەگەڵ ئەنجومەنی ئاسایش، لەگەڵ پەیڕەوی نەتەوە یەکگرتووەکان.
دواتر پرسیاری دواتر بوو: "ئایا مەبەستت ئەوە نایاسایی بوو؟"
نایاسایی بوو؟
بەڵێ، ئەگەر دەتەوێت.
کە پێم وایە زۆرینەی پارێزەرانی نێودەوڵەتی جیهان
بەڵێ، ڕاست بوو، دڵنیام کە ڕاستە.
تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی بە ئاشکرا ئەنجام درا.
تاوانەکانی جەنگ بە ئاشکرا ئەنجامدراون.
بەڵگەی وێنە و بەڵگەیی زۆرە.
ئەو نەتەوانەی کە لێپرسینەوە دەکەن،
ئەوە بۆ لیبیریا، یان بۆ وڵاتێکی بچووک.
هیچ یه كێك له سه رۆكانی گه وره ی وڵاتان
کاتێک خۆیان به ناو ئه و تاوانه دژی مرۆڤایه تی ده گرێ،
لێپرسینەوە دەدرێن.
ئەو لەوانەیە تاکە سەرۆک وەزیرانی بەریتانیا بێت کە تا ئێستا
کە ناتوانن لە شەقامەکانی لەندەندا دەربکەن
یان لە هەر شوێنێکی ئەو وڵاتە بەبێ ئەوەی لە نزیک ئاژاوە بن.
بۆچی ئەو کەسانەی کە بە شێوەیەکی بنەڕەتی دانیان سەر کتیب و گوتیان بڕۆ
تۆ تۆ تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵ
تاوانێکی سەدەی بوو.
ئێمە ماوەی شەش ساڵ و نیوێکە بانگەشەی لێکۆڵینەوە دەکەین.
تکایە، کاک بلێر، ١٥ خولەک کاتتان پێ بدەین.
هەر ئەوەین کە داوا دەکەین، خۆشەویستەکانمان گیانیان داوە.
ئەوان کاتیان بۆ تەرخانکرد.
تۆنی، ئێمە تەنها ١٥ خولەکمان دەوێت.
ئێمە بە فەرمی نامەیەکمان بۆ نووسینگەکەی ناردووە
و ئەو داواکارییە بەتەواوی پشتگوێ خراوە.
ئێمەش وەک ئێوە ئەزموونی خۆمانمان کردووە.
ئەو تووڕەییەی کە هێشتا زۆرێک لە خەڵکی ئەم وڵاتە هەستیان پێدەکەن.
دەتوانم بپرسم تۆ پەشیمانیت؟
بەرپرسیارێتی، بەڵام پەشیمانبوون نییە لە لابردنی سەدام حسێن.
- پێم وایە...
بێدەنگ بن، تکایە.
دەبێت دەرفەتێکی لێکۆڵینەوە دەربخەن
چونکە خەڵک زۆر تووڕە بوون بەو ڕووداوەی کە ڕوویدا،
بەڵام بە شێوەیەک دانراوە و چوارچێوەی پێ دراوە
که س به ره نگار نه بێت.
ئەم، و ئەوە...
ئەمە ئێمە بە سپی کردنەوە ناودەین.
بلێر دێ بۆ مردن
عێراق لە دڵی خۆیدا هەڵگرییە و لێخۆشبوون نییە.
نەدروستایەتی نەماوە، لە دەرووندا دەمێنێتەوە.
دواجار دەبێت دەربچێت، دەردەچێت، خوێن خوێن دەبێت.
سێر ڕۆدەریک...
لەوانەیە لە پشت دەرگاکانی داخراو وشەیەک بڵێین.
لەوانەیە دەرگاکان بن کە بێدەنگانە داخراون بۆ تۆنی بلێر.
بەڵام لە ڕوانگەی منەوە، ببورە
پێم وایە دەبێت لە لەیا بێت.
دەبێت دادگایی بکرێت بۆ تاوانی جەنگ دژی کۆمەڵگا.
پێموایە دەبێت.
ئەگەر هەڵبژاردنی من بووایە دیک چینی، دۆناڵد ڕامسفێڵد،
جۆرج بوش بچێتە بەردەم دادگا
و منیش ناچار بووم لەگەڵیان بڕۆم تا بتوانم...
بۆ ئەوەی ئەو دادگایە سەرکەوتوو بێت
یان تەنانەت ئەگەری سەرکەوتن هەبێت،
ئەگەر دەتەوێت من لەو قەناعەتەدا بم
لە یەک ساتدا دەیکەم.
- تۆ هەستت بەو هێزە هەیە؟
سڵاو خانمەکان سڵاو بەڕێز ڕامسفێڵد
سڵاو، چۆنە؟
- چۆنە؟
هەموویان تاوانی جەنگن.
دۆناڵد ڕامسفێلدم بینی لە شەقامەکانی واشنتن
ساڵی ڕابردوو جارێک، و من بێزار بووم.
"هێڵن لە شەقامدا بڕۆیت
بۆ تۆ لە زیندان نیت؟"
- ئەمشەو بۆ چی ئێرە؟
باشه ، باشه ، ئه و ئێواره یه خۆش بێت، به ڕێز
زۆر سوپاس - و خانم
زۆر سوپاس
ئێوارەی خۆش - سڵاو هاوڕێیان
بەخێر هاتن - سوپاس -
- بەڕێز وەزیری.
تاوانباری جەنگ!
ئه م پیاوه ده ستگیر بکه ن، تاوانبارێکی شه ڕ ده ستگیر بکه ن!
- ئەو پیاوە دەستگیر بکەن!
تاوانباری جەنگ!
تۆ پاراستنی پیاوێکت
کە بەرپرسیارێتی گیان لەدەستدانی ملیۆنان عێراقییە!
شەرمەزار بیت!
تاوانباری جەنگ دۆناڵد ڕامسفێلد دێت!
تاوانباری جەنگ!
خەڵکی لە عێراق کوشتووە!
ئێمە لە دوای ڕامسفێڵد و چینی و بوش و کۆندولێزا رایس و کارڵ ڕۆڤ
و ئەو کەسانەی لە ناو ئەو بیرگاکاندا کە درۆیان کرد تا ئێمە لە جەنگدا ببەین
و ئەو ڕۆژنامەنووسانەی کە درۆیان کرد تا ئێمە بخەینە جەنگەوە.
ئێمە بەردەوام بەدوایان دەین.
ئێمە هەست دەکەین کە ئێمە لە ئەم وڵاتەدا عەقڵیین.
ئێمە ئەو خەڵکەین کە ویژدانى ئەم وڵاتەین،
و پێم وایە مێژوو سەلماندووە کە ئێمەین.
دۆناڵد ڕامسفێلد، تاوانباری جەنگ!
خەڵکی لە عێراق کوشتووە!
تاوانباری جەنگ!
دوای بینینی هەموو ئەو شتانەی کە میدیاکان پێمان دەخەن
و لە لایەن ئیدارەی بوشەوە هەڵە هەڵدەدرێن،
حەوت پێشمەرگەی گەنج لە هەمان شوێن کۆبوونەوە
لە کۆنگرەی پێشمەرگەکانی ئاشتی
و ڕێکخراوێکی دروستکرد کە ناوی "پێشمەرگە پێشمه رگه کانی عێراق دژی جەنگ" بوو.
ئێمە بەردەوام بووین لە خۆپیشاندانەکان لە ماوەی ئەو ساڵانەدا...
لە ١٥ی شوباتی ٢٠٠٣وە،
ئێستا خۆمان بە بزووتنەوەیەکی ئاشتی جیهانی دەزانین.
من هیچ کات چاوم لێ نەماوە، هیچ کات چاوم لێ نەماوە.
من ئەزانی ئەخلاقی من چییە.
ئەزانی جەنگ هەڵەیە
و هەموو تەنیشتم ناچار بوو بەردەوام بم لە ناڕەزایەتی لەو شەڕە.
- ناتۆ، جەنگ نییە!
-ئێمە چیتر بۆ ئێوە کار ناکەین.
ناوم جەیسن هاردە.
من 10 ساڵ لە سوپای ئەمریکا وەک پزیشکێکی شەڕی تێپەڕاندم.
لە ساڵی ٢٠٠٤دا بۆ بەغدا بڵاوبوومەوە.
من لێرەم بۆ گەڕاندنەوەی مەدالیای خزمەتگوزاریی شەڕی جیهانی دژی تیرۆر
هاوخەمی گەلانی عێراق و ئەفغانستان.
ئەمانە درۆزن بوون، دەیگەڕێنمەوە.
من یەکێکم لە ٤٠ هەزار کەس کە هێزە چەکدارەکانی ئەمریکا بەجێهێشتووە
چونکە ئەمە درۆیە!
دوژمنەکانمان لە ٧٠٠٠ میل دوور نین لە ماڵەوە.
لە ژووری دەستەی کارگێڕی دانیشتوون.
ئەوان ملیۆنێر و ملیاردێرن کە ئەم هەسارەیە کۆنترۆڵ دەکەن،
و ئێمەش ئەوەندەمان تەواو کردووە.
تا بتوانن میدالەکانیان وەربگرنەوە.
میسر لە دەستکەوتنی هێزی گەلیدا دادەنێت.
ئەم جۆرە بەربەرییە دەگمەنە
و دەشێت سەرەتای شتێک گەورە بێت.
ئەفسانەیەکی گەورە هەیە لە میسر و لە جیهانی عەرەبیدا
هەروەها ڕۆژئاوا
کە شۆڕشەکە لە میسر لە ناکاو هەڵدەتەوەوەو
هەندێک کەس بە مەبەست هەوڵیاندا ناوی بنێن
شۆڕشی فەیسبووک یان شۆڕشی تویتەر
یان شۆڕشی ئینتەرنێت یان تەنانەت شۆڕشی گەنجانی
بۆ ئەوەی، زیاتر یان کەمتر، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی، بۆ ئەوەی،
بۆ ماوەی لانیکەم 10 ساڵ دروستکراوە.
خۆپیشاندانەکان نەماوە
دوای داگیرکردنی عێراق بەردەوام بوون.
شایستە شایستە بۆ ئەو کەسانەیە کە لەوێ بوون
دە ساڵ پێش ئەوەی لە ڕاستیدا ببێتە شتێکی گەورە.
خودای گەورە، شۆڕشەکان لە ئیدی هاتوون.
لە ١١ی شوبات کاتژمێر ٦ی ئێوارە دایکم پێی وتم: "تلفیزیۆن بکەرەوە".
ئەم سەردێڕە گەورەیە لە سەرجەم شاشەکان بڵاوبووەوە.
منیش هاوار و هەڵدەنگاندنم دەکرد
و دەڵێ: "وەڕۆشتووە، واز لە کار هێناوە، واز لە کار هێناوە".
نازانم، کۆنترۆڵم لەدەستدا.
یەکەم شت کە خەڵکی نەوەی من کاتێک یەکتر بینییان،
دیارە، تۆ دەزانیت، باوەش و پشیلەو و هتد وەردەگریت.
بەڵام یەکەمین وشەی کە دەیڵێین ئەوەیە "ئێمە بۆ بینینیمان ژیاین".
هەرچی ڕووبدات،
تەنانەت ئەگەر لە ماوەیەکی کورتدا رژێمی سەربازی دەسەڵاتدارمان هەبێت،
پێم وایە ئێمە تێدەگەین کە کەس ناتوانێت ئەوەی کە پێشتر بۆ ئێمە کراوە بکات.
چیتر کەس ناتوانێت سەرکردایەتیمان بکات.
ئیتر کەس ناتوانێت وەک موبارەک کۆیلەی ئێمە بکات
و لە کۆتاییدا پێم وایە ئێمە لە سەربازی ڕزگار دەبین.
ئەمە یەکێکە لە بەرهەمەکانی بزوتنەوەی دژە جەنگ،
لە بزوتنەوەی جیهانی دژە جەنگدا، بێگومان.
ئەمەش بەپێی بەڵگەنامەیەکی هەواڵگری بەریتانی کە ئەمڕۆ بڵاوکرایەوە،
هێرشێکی کیمیایی بوو کە زیاتر لە 300 کەس لە دیمەشق کوشت.
ئەم جۆرە هێرشەش هەڕەشەی سەر بە ئاسایشی نیشتمانیمان دەکات.
باوەڕ ناکەم کە بتوانین بەو شێوەیە بمێنین.
هەموو جەنگێک کە دێتە ئاراوە، هەمان زمانە.
"ئەوان ترسناکن، مرۆڤ نین".
"ناكرێت متمانەیان پێ بكرێت، ناتوانین لەگەڵیاندا گفتوگۆ بكەین"
چەند جار و چەند جەنگ؟
ڤێتنام و ئەفغانستان و ئەفغانستان و ئێران و
کۆمۆنیزم لەناوببات و تیرۆریزم بدرێتەوە هەمان شت
دەستتان لە سوریا، دەستتان لە سوریا، دەستتان لە سوریا، دەستتان لە سوریا!
هەستێکی وا بوو کە...
هەناسەیەکی قووڵ هەڵم و بە تەواوی بەرەو پێش بڕۆ.
جارێکی تر بۆ ڕاگرتنی شەڕێکی دیکە لە شەقامەکانین.
بڕیارێکی جێناكۆك بۆ چوونی شەڕ لە عێراق،
کە لێرە دروستکرا، 10 ساڵ لەمەوبەر،
كاریگەری گەورەی هەبووە لەسەر ئەو مشتومڕە.
زۆرینەی خەڵکی بەریتانیا پێمان دەڵێن
نەخێر بۆ هەڵوێستێکی ڕاستەوخۆ، نەخێر بۆ مانگرتن.
پەرلەمانتارەکان کاری خۆیان دەکەن.
گوێیان لە ئەوەی هەیە کە خەڵک دەیەوێت.
هەموو دەنگدەرەکانمان بە ئەزموونی عێراق و ئەفغانستان تووشی نۆرە بوون.
ناتوانم لەم پەرلەمانە بژیم و جارێکی تر فێڵم لێ بکرێت.
بیر و ڕای گشتی بە ڕاستی ژەهراوی بوو لە لایەن ڕووداوەکەی عێراقەوە
و پێویستە تێگەیشتن لە گومانگەرایی گشتی.
پەرلەمانتارانی پەرلەمان پێویستە
چی زۆرێکیان بوێر نەبوون دەیکات 10 ساڵ لەمەوبەر
و دژی دەنگ بدە!
ڕێكخستن، ڕێكخستن.
بخوێنەوە.
بەڵێ بۆ لای ڕاست ٢٧٢، نەخێر بۆ لای چەپ ٢٨٥.
کۆشکی گشتی ئەمڕۆ خۆی بە ڕووناکیەکی نوێ دەبینێت
دوای شکستە مێژووییەکەی دوێنێ شەو بۆ سەرۆک وەزیرانی بەریتانیا.
بۆ من ڕوونە کە پەرلەمانی بەریتانیا،
بە دەربڕینی بیروڕای خەڵکی بەریتانیا،
نایەوێت کاری سەربازی بەریتانی ببینێت.
من تێدەگەم و حکومەت بە پێی ئەو کارە کاردەکات.
چی؟ گەڕانەوەی دیموکراسی لە بەریتانیا؟
ئەمە یەکێکە لە ئەو بۆنانە
کاتێک شتێکى ترسناک لە پەرلەمان ڕوویدا.
پەرلەمان گرنگە - بەڵێ -
لە ئێستادا، پێم وایە هەموومان هاوڕاین
کە ئێمە لە جۆرێک لە شۆڕشی کۆمەڵایەتیین.
شۆڕشێکی هێمن و هێمن.
پەرلەمانتارەکان وەکوت گوێیان لە ڕای گشتی گرتووە
و ڕای گشتیش زۆر لە ترسی رووداوەکە بوو
لەژێر سەرۆکایەتی تۆنی بلێر و شەڕی عێراقدا
و دۆسیەی گوماناوی کە لە ڕاستیدا دەڵێن، "نابێت".
من چەندین ساڵە لەسەر ئەم پێگەیەم،
لە کاتی سوێزەوە، زیاتر لە 50 ساڵ،
و بە گشتی بۆمان دەردەکەوێت کە شەڕمان لەدەستداوە.
بەڵام ئەوەی کە پێویستە لەبیرمان بێت
ئەمە هەموو ئەو هەڵمەتانە نییە کە ئێمە تێیدا بەشدار بووین
ئەو بڕیارانەی کە پەرلەمان هەفتەی ڕابردوو دەرکرد، کۆتاییان هێنا.
بێ گومان بوو
بەهێزترین هەڵمەتێکی سیاسی لە ژیانمدا.
ئێمە گوتین، "ئەی خۆزگە، ئەگەر پەرلەمانی بەریتانیا
لە ڕاستیدا گوێ لە خەڵکی بەریتانیا دەگرێت،
بۆچی کۆنگرێسی ئەمریکا ناتوانێت گوێ لە خەڵکی ئەمەریکا بگرێ؟"
خۆپیشاندەران لە دەرەوەی کۆشکی سپی بوون
زۆر جار
سەرۆک چەند ڕۆژێک لە کۆشکی سپی لەگەڵ ڕاوێژکارەکانیدا کۆبووەوە
بەڵام کاتێک لە نووسینگەی ئۆڤاڵ دەرچوو،
کەس چاوەڕوانی ئەم ئەنجامە نەبوو.
زۆر کەس ئامۆژگارییان کردووە کە بڕیارەکە بە کۆنگرێس نەگرن.
بێگومان ئه وانه تووشی ئه و کاره بوون که
بە پێی ئەوەی ئەم هەفتەیە لە بەریتانیا بینیمان
کاتێک پەرلەمانى نزیکترین هاوپەیمانمانمانمان
لە بڕیارنامەیەکدا کە ئامانجێکی هاوشێوەیە دەرنەچووە.
دواتر بڕیارەکە هات کە لە کتێبی یارییەکانی دەیڤید کامەرۆن وەرگیراوە.
داوای مۆڵەتی بەکارهێنانی هێز دەکەم
لە نوێنەرانی گەلی ئەمەریکی لە کۆنگرێس.
ئێستا دەبێت هەڵدەستین و کار بکەین.
سوپاس، بەڕێز وەزیری.
کۆمیتەکە ڕێک دەبێت.
- ناتوانین شەڕێکی تر بکەین!
چاوەڕێ بکە، کەس ئەم شەڕە نایەوێت!
هەڵدانی موشەکی کروز دەبێتە هۆی شەڕێکی دیکە!
- گەلی ئەمریکی ئەمە نایەوێت!
تۆ دەزانی، یەکەم جار کە لەبەردەم ئەم لیژنەیەدا شایەتیم دایە
کاتێک تەمەنم 27 ساڵ بوو،
هەستەکانم زۆر هاوشێوەی ئەو خۆپیشاندەرەم بوو.
هەر لەبەر ئەوە گرنگە
کە کۆنگرێس خۆی نوێنەرایەتی خەڵکی ئەمەریکا دەکات.
وەکوو ساتێکی جادووگەری بوو.
ئەوە یەکێک بوو لە ساتە دەگمەنەکان
کە خەڵکی کۆنگرێسی ئێمە لە ڕاستیدا گوێمان لێ دەگرت.
ئێمەش بردین، ئەوە بەشی سەرسوڕهێنەر بوو.
کۆتاییمان هات
مێژوو ئەم دەنگدانە لەسەر سوریا تۆمار دەکات
وەک ئەو کاتەی کە خەڵکی ئەمریکا،
زۆر سوپاس بۆ گەلی بەریتانیا،
توانیویانە پێش ئەوەی ئیمپراتۆریەتیش دەست پێ بکات ڕێگری لە جەنگ بکەن.
ئەوەی ئێستا هەمووان دەزانن
ئەم چەپە شێتانە راستیان بە تەواوی کرد،
کە هاوپەیمانیی Stop The War راستیان کرد
لە کاتێکدا کە هەموو ئەو کەسانەی کە لە MI6، CIA، وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیا،
سەرۆک وەزیران، پارتی کۆنەپەرستی،
پارتی کرێکاریی سەرەکی هەڵەیان هەبوو،
ئەمەش شتێکی زۆر گرنگه
ئەم دەستە کەسانە ئەم بزووتنەوەیە بەردەوامە،
و ئەنجامەکە باشە
چونکە لە دژی جەنگدا هەیە
لە کولتووری سیاسی بەریتانیا.
ئەگەر بەردەوام بیت لە گەڕانەوە، لە قۆناغێکدا گۆڕانکاریت ئەنجام دەدات.
ئەگەر ملیۆنێک کەس لە داهاتوودا دەربچنە سەر شەقامەکان
ئەوسا چ حکومەتێک دەڵێت کە ئێستا هەڵەن؟
دوایین جار کە ڕای گشتی ناڕەزایەتیی خۆی بەم شێوەیە دەربڕی،
بە تایبەت 15 شوباتی 2003،
مێژوو دەڵێت خەڵکی شەقام ڕاستیان کرد
نەک خەڵک لە حکومەت.
پێم وایە مرۆڤەکان پێكیان داوە.
ئەو ڕاستیەی ئەو ڕێپێوانە دیباتی سیاسیی دروستکردووە
و تێگەیشتنی گشتی لەو کاتەوە.
شەڕی عێراق، گۆڕانی مێژوو لەم ڕووەوە نیشان دەدات،
من گەشبینم.
پێم وایە لە داهاتوودا بەکارھێنانی چالاکی سەربازی کەمتر دەبێت.
ئەوان کەمن و ئێمەش زۆرین، ئەگەر پێکەوە بین، ئێمە هێزێکین.
هەمیشە دوو هێز کاردەکەن.
ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕ
و باوەڕێک کە دەتوانیت جیهانێکی باشتر دروست بکەیت، کە وایکرد تۆ گەشبین بیت.
تووڕەیی و گەشبینبوون پێکەوە
هێزێکی زۆر بەهێزن.